República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE

Magistrado Ponente

SC4649-2020
Radicación n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

(Aprobada en sala de tres de septiembre de dos mil veinte)

Bogotá, D.C., veintiséis (26) de noviembre de dos mil

veinte (2020).

Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por
Luis Arnoldo Gómez Urrea contra la sentencia del 9 de abril
de 2013, proferida por la Sala Civil Especializada en
Restitución de Tierras del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Antioquia, dentro del proceso ordinario
reivindicatorio del recurrente contra María Clara Urrea Vda.
de Gómez, Marina Gómez Urrea y William Gómez Urrea,
quienes a su vez formularon demanda de pertenencia en

reconvención.
I. ANTECEDENTES

1.- El accionante pidió declarar que es el propietario

del inmueble ubicado en la calle 12 N” 43 D - 56 de

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

Medellin, con folio inmobiliario 001-548783, sobre el cual
los demandados «ejercen una posesión trregulan, en
consecuencia, se ordene la reivindicación y entrega de dicho

bien a su favor (fls. 1 y 21, c.1).

2.- La causa petendi se sintetiza asi (fls. 1 a 3 y 22 1b.):

Luis Arnoldo Gómez Urrea compró el lote de terreno
identificado con la nomenclatura aludida, según escritura
3917 otorgada el 20 de noviembre de 1961 en la Notaría
Sexta de Medellin, permitiendo que figurara como
compradora su progenitora María Clara Urrea de Gómez.
Fue él quien levantó allí una vivienda y el 30 de mayo de
1968 protocolizó declaraciones en tal sentido, que inscribió

en la Oficina de Registro correspondiente.

Tras el fallecimiento de Luis Gómez Jiménez, su padre,
en la sucesión adelantada en el Juzgado 1” Civil del
Circuito de Medellín remató el inmueble y una vez aprobada
tal diligencia la registró; posteriormente, lo gravó con
hipoteca a favor de Lucía Patiño Monsalve, mediante
escritura 1213 de 1992 de la Notaría Octava de esa ciudad
y en la actualidad el bien consta de dos plantas
independientes y nomenclatura diferente, pero no se ha
desenglobado, por lo que solo tiene la matrícula
inmobiliaria 001-548783. Desde 1962, aproximadamente,
habita la segunda planta de dicha construcción y sus
oponentes la primera, por un acto de benevolencia de su
parte al ver la mala situación económica de su familia, sin

2

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

embargo, es él quien continúa pagando servicios públicos e

impuestos de todo el predio.

Los enjuiciados han sido renuentes a reintegrar el
espacio que ocupan a pesar de ser requeridos para tal
efecto y de que no tienen título alguno, pues, solo detentan

una «posesión material» en dicho bien.

3.- Integrada la relación jurídica, los convocados se
opusieron a las peticiones del libelo y excepcionaron
«prescripción en su doble naturaleza de ser extintiva de los
derechos reclamados por el demandante y de ser adquisitiva
(...) con respecto al primer piso de la edificación que se

reivindica». (fls. 28 a 34 1b.).

4.- De otra parte, accionaron en reconvención con
pretensión de «prescripción extraordinaria adquisitiva de

dominio» sobre la fracción en disputa.

Como soporte fáctico, en resumen, indicaron:

Por medio de la Escritura Pública N”* 3917 de 1961 de
la Notaría Sexta de Medellin, María Clara Urrea de Gómez,
adquirió el lote de terreno de matrícula inmobiliaria 001-
548783 situado en esa misma ciudad, cuyo precio pagó con
dineros propios, de su esposo Francisco Gómez Jiménez, y
otros donados por sus hermanos, principalmente Luis

Urrea Urrea, con los que también construyó una original

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

edificación aproximadamente en 1963 que constaba de una

casa de dos pisos para vivir con su familia.

En 1965, cuando Luis Arnoldo Gómez Urrea iba a
contraer nupcias, solicitó permiso a su madre para mejorar
la vivienda en su segundo nivel a efectos de residir allí con
su cónyuge y, conforme a lo convenido por el grupo familiar,
independizó las dos fracciones, quedando marcado el
primer piso con el número 43D-56 de la calle 12 y el
segundo con el número 43 D-54 de la misma calle. Aunque
sobre el mismo lote se construyeron dos casas de
habitación, la edificación no está sometida a un reglamento
de propiedad horizontal, sus habitantes comparten los
servicios públicos y así los pagan, excepto el teléfono porque

cada piso tiene línea independiente.

Desde 1965 las partes formaron una comunidad
porque el reclamante puede ser el dueño del segundo piso
de la edificación, pero los tres demandados lo son del
primero, ya que lo han poseido de manera notoria, sin
violencia ni clandestinidad, de modo ininterrumpido, con
buena fe, ánimo de señores y dueños, sin reconocer
dominio ajeno y sin disputa de terceros, por un lapso
superior a 20 años. Aunque en 1968 Luis Arnoldo, de
manera unilateral y sin el consentimiento de sus
contradictores, protocolizó unas declaraciones sobre la
construcción en el predio, no le son oponibles a ellos,

además, esa declaración no constituye título de propiedad.

ty

Rad. n*? 05001 31 03 003 2001 00529 01

Fallecido el señor Francisco Luis Gómez Jiménez,
cónyuge de Clara Urrea y padre de los demás
contendientes, Luis Arnoldo Gómez Urrea de manera
fraudulenta «se aprovechó de los poderes que había recogido
entre su madre y sus demás hermanos y adelantó su
proceso de sucesión, con la grave conducta de haber
rematado para sí en el año 1969, a espaldas de su madre y
de sus hermanos y para cancelar supuestas deudas de la
sucesión, el lote de terreno y la construcción», de lo que estos
se enteraron solo 20 años después, sin embargo, esos
aspectos formales no afectan la posesión que han venido
ejerciendo, pues ni el secuestre del bien, ni el juez de la
causa hicieron entrega material de lo supuestamente

rematado.

5.- Al descorrer el traslado de la mutua petición, Luis
Arnoldo Gómez Urrea excepcionó «ausencia de los elementos
axiológicos de la pretensión de prescripción», «improcedencia
de las pretensiones» e «irregularidad de la cesión de derechos

litigiosos» (fls. 79 a 85, c. 3).

6.- Clara Urrea de Gómez cedió su «posesión material y
los derechos litigiosos» a los otros dos codemandados, lo que
se aceptó mediante auto de 1” de febrero de 2002 y en
proveído del 31 de marzo de 2003 se tuvo a Marina y
William Gómez Urrea como litisconsortes de la cedente.
Posteriormente, tras el deceso de la primera, se vinculó a

sus herederos indeterminados a través de curador ad litem

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

y fueron reconocidos Marina y William Gómez Urrea como

determinados.

7.- El Juzgado Tercero Civil del Circuito Adjunto de
Medellin accedió a la reivindicación y denegó la usucapión

(fls. 448 a 462, c. 1).

8.- Al resolver las alzadas interpuestas por ambos
extremos, el superior revocó la decisión atacada para
declarar infundada la pretensión del libelo principal y

próspera la reconvención.

En tal virtud, declaró que William Gómez Urrea y
Marina Gómez Urrea, como poseedores y cesionarios de los
derechos de Clara Urrea vda. de Gómez, ganaron por
prescripción adquisitiva de dominio «el bien inmueble
ubicado en el primer piso de la Calle 12 No. 43D - 56 de
Medellín, que hace parte de un edificio de mayor extensión
que se construyó sobre el lote de terreno distinguido con el
folio de matrícula inmobiliaria número 001-548783 de la
Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de Medellín

zona sur» (fls. 30 a 43, c. 9).

A continuación, luego de describir por sus linderos y
área tanto el segmento del bien objeto de la declaración de
pertenencia, como el segundo piso y el lote de mayor
extensión, precisó que, «el coeficiente de copropiedad del
bien ganado por prescripción será proporcional entre la

medida del apartamento objeto del proceso y el total de

4
+

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

metros construidos en el edificio o el que fijen de común
acuerdo los copropietarios» y ordenó el registro de la
sentencia como «prescripción parcial en el folio de matrícula
inmobiliaria que corresponde al lote de mayor extensión

mientras se somete al régimen de propiedad horizontal».
11. FUNDAMENTOS DEL FALLO IMPUGNADO

1.- En cuanto a la acción reivindicatoria analizó los

requisitos para su prosperidad, en resumen, asi:

La singularidad del bien está cumplida porque, de
acuerdo a la demanda, la contestación y las pruebas que
obran en el proceso mo existe discusión sobre este punto a
pesar de la división material de hecho del bien entre los
diferentes poseedores; sin embargo, en todo caso
jurídicamente está conformado por un solo globo de terreno» y

lo mismo sucede respecto a la identidad del bien.

La posesión de los convocados por pasiva aparece
acreditada «en virtud de la contestación de la demanda y la
demanda de reconvención» pese a que el promotor adujo
que eran simples tenedores de una parte del inmueble,
pues lo contrario significaría el fracaso de las pretensiones

desde su inicio por indebida elección de la acción.

El derecho real de dominio de Luis Arnoldo Gómez
Urrea, fue adquirido en diligencia de remate efectuada el 31
de julio de 1969 por el Juzgado Primero Civil del Circuito de

7

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

Medellin, sin embargo, según lo tiene decantado la
jurisprudencia —citada en lo pertinente-, el título con el cual
el demandante pretenda obtener la reivindicación de la
cosa, debe ser confrontado con la posesión ejercida por los

convocados, y si esta última es anterior, tiene prevalencia.

Efectuado ese parangón, «tanto la prueba documental
como testimonial sumada al contenido de los libelos
demandatorios», arrojan que la posesión de los enjuiciados
se inició con una antelación superior a ocho (8) años
respecto del titulo del demandante; por ello, se debe dar
preferencia a la posesión, privilegio que no se desvanece con
el título antecedente demostrativo de una titularidad previa
a los actos de dominio de los convocados, por cuanto «su
autora es la misma poseedora demandada María Clara

Urrea de Gómez».

No existe prueba demostrativa de que la señora Urrea
de Gómez, quien adquirió la posesión del inmueble en litigio
por virtud de la compraventa documentada en la Escritura
Pública No. 3917 del 12 de noviembre de 1961 de la Notaría
Sexta de Medellin, en algún momento haya perdido esa
relación de hecho con la cosa, o que la misma se haya
interrumpido, pues una particularidad del caso es que el
bien rematado por Luis Arnoldo Gómez Urrea «nunca salió
del comercio ya que no consta inscripción de embargo previo
en el registro de instrumentos públicos (...) ni tampoco

mención alguna relacionada con su secuestro diligencias

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

obligatorias en dicho trámite dentro del Código Judicial

vigente para ese entonces».

Al no satisfacerse uno de los presupuestos para el
éxito de la acción de dominio, consistente en que el
reivindicante justifique un mejor derecho con mérito
suficiente para destruir la presunción de ley y desposeer al
demandado, se impone la revocatoria del fallo fustigado y el

estudio de la contrademanda.

2.- Respecto a la pertenencia formulada en
reconvención, halló estructuradas todas las exigencias para

acogerla, al efecto, se indicó:

La posesión se inició a partir del otorgamiento de la
Escritura Pública N* 3917 de 1961 en la Notaría Sexta de
Medellín, por la cual María Clara Urrea de Gómez adquirió
el derecho de dominio sobre el inmueble en litigio. No es de
recibo la afirmación del contradictor, referente a que él fue
el verdadero adquirente en ese negocio jurídico, por cuanto
reconoció dominio ajeno al presentarse como postor y
obtener la adjudicación del bien en el remate practicado en
1969 en el sucesorio de su padre Francisco Luis Gómez
Jiménez, además, no utilizó los cauces procesales para
«establecer el hecho que afectaba dicho acto de

compraventa».

Los testigos Ángela Valencia de Amador, Eudan Urrea
Suárez, Julio Ancíizar Peña Nieto, Rita Inés Agudelo de

9

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

Gallego, Aura Urrea de Candamil, Joaquin Eduardo Urrea
Urrea y Elda Urrea Suárez de García, todos ellos mayores
de 50 años, ofrecieron versiones sinceras, responsivas y sin
aparente interés en el proceso, relataron que han visto a los
usucapientes «habitando en forma continua y sin problemas
el inmueble materia de la usucapión», de donde se deduce la
presencia de hechos configurativos de la posesión de que

trata el articulo 762 del Código Civil.

Por otra parte, de los relatos de Diana Patricia, Gloria
María, Luis Fernando, Marta Elena Gómez Rojas y María
Marta Rojas de Gómez -hijos y esposa del demandado-, se
extrae la certeza de la detentación por los prescribientes y el
actor principal sobre las partes del inmueble en discusión,
más no puede dárseles crédito sobre la calidad de simples
tenedores de aquellos, por su parentesco con el demandado
y en razón de la edad de algunos de ellos, ni siquiera

habían nacido para el año de 1961.

Mario Herrera, Elkin Rúa, Bernardo Arango, Byron de
Jesús Herrera, Guillermo de J. Buitrago, Leonardo Torres y
Pascual Julio Duque, como constructores, describieron las
mejoras que realizaron en el bien raíz unas por cuenta de
Arnoldo Gómez y otras por cuenta de sus adversarios,
siendo concluyentes respecto a que es una edificación de
dos pisos, «el segundo a continuación de la construida en el
primer piso de propiedad de María Clara Urrea de Gómez,
por cuenta del señor Luis Arnoldo Gómez; que dicha

prolongación fue levantada en muros de adobe, pisos de

10

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

baldosa y plancha de hierro, adobe y cemento, con sus
correspondientes instalaciones de energía, acueducto y

alcantarillado».

En la diligencia de inspección judicial se dejó
constancia de que se trata de un inmueble de dos niveles,
con nomenclaturas separadas y en el dictamen pericial se
describieron los linderos de cada una de las dos unidades
que componen el inmueble -primero y segundo nivel-, y se
precisó que son dos inmuebles independientes, que no
están sometidos a régimen de propiedad horizontal.
Igualmente, en la primera planta los usucapientes
desarrollan una actividad económica propia y no existe
prueba sobre ningún fenómeno de interrupción civil o

natural de la prescripción.

Se trata de una posesión compartida y no aparente, a
tal punto que los accionantes «actúan al unísono y,
mediante contrato de cesión del derecho litigioso, el resultado
del proceso queda radicado en los demandantes William y
Marina Gómez Urrea», de manera que la cesión del derecho
de Clara Urrea a sus hijos William y Marina, por ser un
negocio jurídico entre cedente y cesionarios, genera plenos
efectos entre ellos y por ende se tendrá en cuenta en el

resultado de este asunto.

En síntesis, convergen todos los elementos para ganar
el derecho de dominio y el bien es perfectamente adquirible
por este modo «pues a pesar de que se refiere a una parte

11

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

de un inmueble que no está sometido al régimen de
propiedad horizontal, se encuentra perfectamente
individualizado e independizado por sus linderos y medidas»,
y el fallo deberá inscribirse en el folio inmobiliario del lote
de mayor extensión como una «prescripción parcial»,
individualizado por sus linderos, con relación al inmueble

total.

III. LA DEMANDA DE CASACIÓN

Se formularon tres cargos, dos edificados en la causal
primera, uno de ellos por violación directa y el otro por
indirecta, al paso que el último se sustentó en el segundo

motivo de casación.

Por razones de método, se estudiará al inicio el cargo
tercero que acusa errores in procedendo; a continuación, se

abordarán los restantes en el orden propuesto.

TERCER CARGO

Con respaldo en la causal segunda del artículo 368 del
Código de Procedimiento Civil, se afirma que el fallo
impugnado no está en consonancia con las pretensiones de
la contrademanda puesto que su ordinal cuarto contiene
una decisión extra petita, en contravención del artículo 305
ibídem, dado que, si bien en un comienzo los gestores
pidieron que, tras ser declarada la prescripción
extraordinaria, se ordenara a las dos partes ajustar un

12

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

reglamento de propiedad horizontal, renunciaron a la
misma al reformar la demanda, con ocasión de la
proposición de la excepción previa de ineptitud del escrito

introductor.

Por tanto, si en la providencia atacada se consideró
que «el coeficiente de copropiedad del bien ganado por
prescripción será proporcional entre la medida del
apartamento objeto del proceso y el total de metros
construidos en el edificio o el que fijen de común acuerdo los
copropietarios» y, se ordenó su registro como prescripción
parcial «mientras se somete al régimen de propiedad
horizontal, se equivocó el juzgador al ordenar que se
someta a las disposiciones de este tipo de copropiedad el
inmueble que alberga el primero y el segundo piso, pues esa
decisión no es congruente, dado que la pretensión en ese

sentido fue expresamente excluida.

CONSIDERACIONES

1.- La inconformidad del casacionista se centra en la
forma como el ad quem definió la demanda de reconvención,
cuestionando una de las determinaciones alli adoptadas por
ir más allá de lo pedido, sin expresar desavenencia frente a
los motivos que lo condujeron a denegar la súplica
reivindicatoria y sus consecuenciales, luego, por lo que a
este ataque concierne, el recurso extraordinario es apenas
parcial; queda por fuera de análisis la desestimación de la
originaria acción de dominio.

13

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

2.- Para establecer el alcance de una sentencia es
indispensable auscultarla integramente, pues aislar las
consideraciones de la resolución riñe con el mandato
contenido en el artículo 304 del Código de Procedimiento
Civil, a cuyo tenor la motivación deberá contener «los
razonamientos legales, de equidad y doctrinarios
estrictamente necesarios para fundamentar las
conclusiones», correspondiendo la parte resolutiva a «una
decisión expresa y clara sobre cada una de las pretensiones
de la demanda, las excepciones, cuando proceda resolver

sobre ellas, las costas y perjuicios a cargo de las partes y

sus apoderados, y demás asuntos que corresponda decidir».

Al respecto, en SC147, 19 dic. 2007, rad. 2001-00101-
01, dijo la Corte que,

(...) la sentencia conforma una 'unidad de motivación y
resolución, de manera que su fuerza tiene que buscarse en su
integridad, de modo que en la motivación está el sustento jurídico
de la decisión y no por dejar de reproducir en esta lo que
indiscutiblemente se expuso en aquella, puede decirse que se
dejó de proveer sobre un extremo de la litis...' (Sentencias del 18
de marzo de 1988 y 12 de junio de 1992). Luego, lo anterior
implica que si bien no puede negarse que la fuerza imperativa de
la sentencia debe buscarse en el acápite dedicado a contener las
resoluciones del juzgador, 'ello no significa que, para analizar el
alcance de la parte resolutiva, haya de tenerse en cuenta
solamente la forma de esta, como un postulado autónomo, sino
que su sentido y alcance han de entenderse en armonía con los
fundamentos aducidos en la motivación, en cuanto constituyan
los supuestos necesarios o determinantes del pronunciamiento. Y
es más: como el objetivo de la función del juez en el proceso de
conocimiento es el acto de decisión, en el que se concreta la
voluntad de la ley, debe entenderse que ese acto decisorio se
recoge, no solamente en el sector del fallo formalmente destinado
a servir de sede de la sentencia, sino allí en dondequiera que por
ésta se decida algún punto de la controversia, con esa específica

14

e

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

significativa y, por lo tanto, con destino a producir fuerza de cosa
juzgada sustancial' (G.J., CXUIL pág. 82).

3.- Mediante el escrito incoativo del presente juicio, el
promotor solicitó ordenar a los accionados entregarle la
porción que detentaban del predio de su propiedad ubicado

en la calle 12 N* 43 D - 56 de Medellín.

Con el libelo de mutua petición, los convocados
pretendieron adquirir por prescripción extraordinaria el
dominio de «la casa de habitación del primer piso», y que se
ordenara a las partes someterse al régimen de propiedad
horizontal. Empero, adelantado el trámite de las
excepciones previas formuladas por el originario
reclamante, aquellos desistieron del tercer pedimento,
precisando que «si llegaren a salir airosas las pretensiones
de la demanda de reconvención, el otorgamiento y
legalización del reglamento de propiedad horizontal (...) se
realizará posteriormente de manera voluntaria por las
personas que sean declaradas dueñas en el proceso»,
desistimiento aceptado en proveído de 2 de julio de 20021,
de donde la pretensión quedó circunscrita a la declaración

de pertenencia.

Posteriormente, el Juzgador de primer grado accedió a
la pretensión reivindicatoria y negó la reconvención (fls. 448

- 462, c.1).

! Cfr. Cuaderno excepciones previas.
15

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

El Tribunal revocó el fallo recurrido, negó la
reivindicación, concedió la usucapión y ordenó «el registro
de la sentencia como prescripción parcial en el folio de
matrícula inmobiliaria que corresponde al lote de mayor
extensión mientras se somete al régimen de propiedad

horizontal».

Analizada la parte resolutiva de esa decisión en
armonia con la motiva, se advierte que no se incurrió en el

yerro endilgado, pues no rebasó el tema objeto de litigio.

Tras concluir en la satisfacción de todos los requisitos
para la prosperidad de la usucapión pretendida, el ad quem
tomó en consideración que las aspiraciones de los
accionantes recaían solo sobre la primera planta de un
inmueble que no estaba sometido a régimen de propiedad
horizontal, sin hallar reparos en la individualización del
mismo y, bajo esa óptica, emitió las órdenes encaminadas a
procurar la efectividad del derecho sustancial reconocido,
sin menoscabo de la libertad que radica en los propietarios

de someter el bien a las reglas de ese tipo de propiedad.

En consecuencia, anunció que,

Se declarará que se han dado los elementos constitutivos de
posesión por el tiempo exigido por la ley para ganar el derecho de
dominio y que el bien es perfectamente adquirible por ese modo,
pues a pesar de que se refiere a una parte de un inmueble que no
está sometido a régimen de propiedad horizontal, se encuentra
perfectamente individualizado e independizado por sus linderos
y medidas.

16

3

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

Al no estar desenglobado el bien objeto de esta declaración, el
fallo deberá inscribirse en el folio (001-548783) del lote en el que
se construyó el edificio de mayor extensión del que hace parte el
apartamento del primer piso, como una prescripción parcial,
individualizándolo por sus linderos y con relación al inmueble
total.

Para los efectos que tienen que ver con la comunidad o futura
propiedad horizontal a la que opcionalmente podrán elevar los
copropietarios el edificio, al apartamento en mención

corresponderá un coeficiente de propiedad proporcional a sus
medidas y con relación al total construido del edificio.

Se advierte que con la declaración de pertenencia se formará una
“comunidad especial” surgida de los hechos, los cuales no puede
dejar de lado el Tribunal so pena de denegación de justicia, por
lo que en esta comunidad especial una parte ha ganado por
prescripción un bien de dominio privado, pero también los
derechos en los bienes de uso o dominio común, la cual se

mantendrá en ese estado mientras los copropietarios decidan

poseedores de quienes lo ostentan materialme para lo cual
deberán cumplir todos los requisitos que para ello exige la ley, y

en tal caso se aplicará al bien aquí ganado por prescripción un
coeficiente de propiedad que será proporcional entre la medida
del apartamento y el total de construcción en el edificio, o lo que
de común acuerdo decidan los copropietarios. (Subraya
intencional).

Como puede advertirse, la determinación atacada no

constituye un imperativo, sino que, a tono con los precisos
argumentos que la sustentan, comporta el límite de la
orden de registro de la sentencia, al indicarse que éste se
efectuaría a manera de «prescripción parcial en el folio de
matrícula inmobiliaria que corresponde al lote de mayor
extensión mientras se somete al régimen de propiedad
horizontal», aspecto este último que quedó reservado a la

discrecionalidad de los comuneros.

En esas condiciones, apreciado en su integridad el

fallo confutado, se infiere sin hesitación que el juzgador no

17

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

se inmiscuyó en la potestad de los propietarios en punto a
desenglobar el bien y someterlo al régimen de propiedad en
mención, como pretende hacerlo ver el inconforme. Asi,
respetada la autonomía de las partes para someterse a esa
reglamentación, resulta excluida de plano la supuesta
orden en que se finca la censura, de manera que, si en la
sentencia no se dispuso que los contrincantes quedaban
conminados en ese sentido, no se excedió el tema decisorio
planteado en el libelo de reconvención para incursionar en

el plano de la denunciada incongruencia.

Por consiguiente, el embate no prospera.

PRIMER CARGO

Acusa, por la senda recta, la vulneración por falta de
aplicación de los articulos 3” a 5” de la Ley 675 de 2001,
946 a 948, 950 a 952 y 969 del Código Civil, y por
aplicación indebida los cánones 762, 775, 784, 787, 788,
701, 2518, 2520, 2526 y 2528 de la misma obra, que
condujeron a que equivocadamente se declarara impróspera

la reivindicación y se accediera a la usucapión.

En sustento, se expone:

El Tribunal dejó de aplicar las normas que deberían
gobernar el caso, relativas a la propiedad horizontal y la
reivindicación; en su lugar, consideró otras que no tenían

nada que ver con su solución, como las de prescripción

18

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

adquisitiva, desconociendo que «no podía individualizarse
un bien inmueble consistente en un piso horizontal, que
carece de folio de matrícula inmobiliaria», que no ha sido
desenglobado ni sometido a régimen de propiedad
horizontal. Asi, el poseedor del primer piso, de conformidad
con los artículos 3 a 5 de la Ley 675 de 2001, está en
imposibilidad de adquirir el bien por prescripción al no
recaer la posesión sobre una cosa corporal determinada, de
allí que, a tono con los artículos 738 y 739 del Código Civil,
solo tiene a su favor un crédito por las mejoras plantadas
que debe ser pagado por el propietario del terreno y de toda

la edificación.

La irregularidad advertida contradice el ordenamiento
que regula ese tipo de copropiedad, tal cual lo expuso la
Corte Suprema de Justicia en su Sala de Casación Civil
actuando como juez de tutela (STC 18 abr. 2012, rad. N*
2012-00733-00) en la que denegó el amparo rogado por una
persona a quien se le desestimó su pretensión usucapiente

con este argumento.

Así mismo, erró de manera grave y transcendente el ad
quem por falta de aplicación de la Ley 675 de 2001 que
regula la propiedad horizontal en Colombia conforme a la
cual su constitución es un acto unilateral y voluntario que
proviene del propietario del bien, lo que no se observó en el

sub lite ya que se impuso por vía judicial.

19

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

CONSIDERACIONES

1.- La precisión inicial efectuada en el estudio del
cargo anterior en punto al alcance parcial de la censura, es
también válida para el presente, en la medida que el
desacuerdo del impugnante se centra en la definición de la
demanda de pertenencia y propugna por hacer ver los
yerros del fallador al declarar la prescripción adquisitiva de
dominio respecto de la primera planta del inmueble, pero no
manifiesta inconformidad frente a la negación de la

pretensión reivindicatoria.

Así las cosas, por lo concerniente a esta discordancia
ningún estudio se adelantará respecto al fracaso de la

acción de dominio.

2.- En orden a resolver este cargo es preciso efectuar
algunas apreciaciones generales y particulares acerca de la
censura propuesta, centrada por el recurrente en los
siguientes ejes: i) «imposibilidad» de individualizar un bien
que haciendo parte de una edificación de varios pisos no
haya sido sometida a régimen de propiedad horizontal; ii)
«imposibilidad» de adquirirlo por prescripción, al no recaer
sobre cosa corporal determinada; tii) en estos casos el
poseedor solo tiene a su favor un crédito por mejoras que
debe ser pagado por el propietario del terreno, conforme a

los articulos 738 y 739 del Código Civil.

20

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

Al efecto, se tomarán en consideración fundamentos
de orden jurídico relacionados con la determinación del bien
como requisito estructural de la usucapión; la reserva
constitucional y legal en materia de definición de bienes
imprescriptibles; la viabilidad jurídica de someter un
edificio ya construido a régimen de propiedad horizontal; el
concepto de función social de la propiedad; la accesión
como modo de adquirir el dominio en su modalidad de
edificación con materiales propios en terreno ajeno y su
relación con la prescripción adquisitiva de dominio y,
finalmente, una breve reflexión acerca de relevantes
aspectos de orden social que no pueden ser ignorados por

los juzgadores en controversias jurídicas de esta indole.

A partir de este análisis, habrá de concluirse que
cuando la controversia verse sobre prescripción adquisitiva
respecto de un piso, nivel o apartamento independiente de
una edificación debidamente individualizado, ésta se
inscribe dentro de la hipótesis de usucapión de un predio
de menor extensión inmerso en uno mayor, sin que pueda
predicarse un fenómeno de imprescriptibilidad ante la falta
de sometimiento de la totalidad del inmueble a régimen de
propiedad horizontal, por cuanto es del resorte de los
copropietarios, en ejercicio de su autonomía privada, decidir
si optan por acogerse a ese modelo de propiedad aun con

posterioridad a la declaración parcial de pertenencia.

2.1.- Concepto de cosa singular determinada

21

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

En primer lugar, es preciso indagar sobre el alcance de
la expresión «cosa singular determinada» que emana de la
comprensión de varias disposiciones del Código Civil, entre
ellas, el artículo 762 referido a la posesión como la tenencia
de una «cosa determinada con ánimo de señor o dueño; el
2518, conforme al cual, «[sje gana por prescripción el
dominio de los bienes corporales, raíces o muebles, que
están en el comercio humano, y se han poseído con las
condiciones legales (...)», en armonía con el 946, a cuyo
tenor la acción de dominio «es la que tiene el dueño de una
cosa singular, de que no está en posesión, para que el

poseedor de ella sea condenado a restituirla».

A partir de esas premisas, y a tono con la reiterada e
invariable jurisprudencia de la Corte, un requisito necesario
tanto de la acción reivindicatoria como de la usucapión,
atañe a que las pretensiones invocadas recaigan sobre una
cosa singular o una cuota determinada de la misma, lo que
significa, tratándose de bienes raíces, que por su
descripción, ubicación y linderos estén individualizados de
tal manera que no puedan ser confundidos; así, este
atributo «hace relación a que se trate de una especie o cuerpo
cierto, por tanto inconfundible con otro; por consiguiente, no
están al alcance de la reivindicación las universalidades
jurídicas, como el patrimonio y la herencia, o aquellos predios
que no estén debidamente individualizados o determinados»

(CSJ SC 25 nov. 2002, exp. 7698).

22

Rad. n” 05001 31 03 003 2001 00529 01

En SC211-2017, la Corte reafirmó una doctrina
intangible destinada a dar seguridad a las relaciones
jurídicas en el marco del derecho de las cosas, en la que

con relación al requisito de singularidad se ha expuesto,

“La determinación y singularidad de la cosa pretendida
circunscribe el campo de la acción reivindicatoria, porque como lo
tiene dicho la Corte, “cuando la cosa que se intenta reivindicar no
se ha podido determinar no se puede decretar la reivindicación”.
De modo que este elemento atisba a la seguridad y certeza de la
decisión, amén de su entronque íntimo con el derecho protegido,
pues no puede olvidarse que tratándose de la acción
reivindicatoria, tutela del derecho real de dominio y expresión del
ius persequendi, la determinación misma de la cosa se toma en
elemento sine qua non, porque el derecho real de dominio sólo
puede hacerse realidad como poder directo y efectivo sobre una
cosa determinada, es decir, una cosa individualizada como un
cuerpo cierto”?.

Luego, enfatizó que la “(...) singularidad de la cosa reivindicada
(...) apunta a que la pretensión recaiga sobre una cosa particular,
o una cuota determinada proindiviso de ella, puesto que la
reivindicación es una acción de defensa de la propiedad, que
supone, como objeto, un bien individualmente determinado,
requerimiento que por ende se colma singularizándolo
objetivamente, en forma que no sea dable confundirlo con otro

(PO.

Una situación nada novedosa en un juicio de
pertenencia es la atinente a que las pretensiones recaigan
únicamente sobre una fracción de un predio de mayor
extensión, evento en el cual la debida individualización o
delimitación del segmento pretendido es un requisito sine
qua non de la prosperidad de la acción, porque solo a partir
de suficientes elementos de juicio a ese respecto, es factible

establecer cuál es la porción concreta del bien sobre la que

2 CSJ: Civil. Sentencia de 14 de marzo de 1997, radicación 3692
3 CSJ. Civil. Sentencia de 1” noviembre de 2005, expediente 00556.
23

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

en realidad los pretensores ejercen los aducidos actos
posesorios, lo que involucra precisar sus características,
dimensión y ubicación exacta. Además, según lo tiene
decantado la jurisprudencia, también es menester que se
individualice el predio original en el cual se encuentra el

pretendido.

Sobre esa exigencia, en CSJ SC 19 jul. 2002, exp. 7239,

esta Sala expuso,

(...) el tribunal está en lo cierto al indicar que es necesaria la
identificación del lote de mayor extensión, porque sin ella aflora la
imprecisión de cuál es el predio cuyo dominio pretende ganarse
mediante prescripción. Alindar apenas una porción de un globo de
terreno mayor comporta, a ojos vistas, una indeterminación, pues
a buen seguro que el que es fácilmente reconocible, sobre todo por
razones de la publicidad a que están sometidos, es éste y no

aquél.

Y ahí salta una potísima razón adicional, ya muy propia de esta
clase de juicios, porque si la sentencia estimativa de la
pertenencia está llamada por ley a producir efectos erga omnes, se
precisa del todo que en punto de identificación no haya la menor
ambigúedad, porque sólo así se protegen los derechos de terceros
que estuviesen interesados en concurrir al proceso. Aspecto este
que, muy a propósito, acaba confirmando aquello de que nada
sirve que la identificación del predio de mayor extensión se halle,
no en la demanda misma, sino andando el proceso. Porque el caso
es que a los terceros se les emplaza, como de hecho ocurrió en este
evento, con apenas la identificación que revela la demanda.

En materia procesal, el cumplimiento de ese especial
condicionamiento, tratándose de la demanda de declaración
de pertenencia, imponía desde su génesis atender lo
dispuesto en el artículo 76 del Código de Procedimiento
Civil, vigente para la fecha en que se inició este juicio, que

en lo pertinente prescribía, «[Ljas demandas que versen

24

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

sobre bienes inmuebles, los especificarán por su ubicación,
linderos, nomenclaturas y demás circunstancias que los
identifiquen», y el numeral 6” del articulo 407 del mismo
estatuto, disponía que en el auto admisorio se debía
ordenar el emplazamiento de las personas que se creyeran
con derechos sobre el respectivo bien, por medio de edicto
que deberá expresar, entre otra información, «c) La
especificación de los bienes, con expresión de su ubicación,

linderos, número o nombre».

Se infiere de lo anterior, que la característica de la
determinación de la cosa o de la parte de ésta sobre la que
recaiga la pretensión del usucapiente, está atada a que se
encuentre individualizada de tal manera que en su

identificación no se presente ninguna ambigúedad.

Este presupuesto legal tiene, más allá de lo jurídico ya
expuesto, un fundamento de orden práctico y lógico
ineludible: es preciso para el eficaz ejercicio de los derechos
y para el respeto de los ajenos, que exista una exacta
delimitación de las cosas sobre las cuales recaen; asi el
poseedor de un predio menor inserto dentro de uno mayor
necesita saber hasta dónde van sus facultades, al paso que
el del continente también requiere conocer el límite de sus
atribuciones, lo que no se logra sino conociendo la precisa
extensión del uno y del otro, así como la ubicación del
grande dentro del vecindario. Y, no solo a esos dos sujetos

sirve tal determinación, a los terceros interesa de modo

25

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

superlativo, en aras de definir las relaciones jurídicas con

ellos.

En fin, no solo porque lo manda la ley, sino porque lo
exige la paz social, es menester la determinación de cada
derecho y cada bien, así como la de aquellos que se

encuentran originalmente dentro de otros.

2.2.- Naturaleza prescriptible de los bienes

Otro requisito necesario para la prosperidad de la
prescripción adquisitiva de dominio atañe, naturalmente, a
que el bien sobre el cual recaen las pretensiones sea
susceptible de adquirir por ese modo, es decir, que no sea
imprescriptible, carácter que en el ordenamiento jurídico
colombiano solo puede devenir de un precepto

constitucional o legal.

Al respecto, dispone el articulo 2518 del Código Civil,
que «/[sje gana por prescripción el dominio de los bienes
corporales, raíces o muebles, que están en el comercio
humano, y se han poseído con las condiciones legales», y
conforme al canon 63 de la Carta Política, «filos bienes de
uso público, los parques naturales, las tierras comunales de
grupos étnicos, las tierras de resguardo, el patrimonio
arqueológico de la Nación y los demás bienes que determine
la ley, son inalienables, imprescriptibles e inembargables»,
imprescriptibilidad que, igualmente, la Constitución predica
del «patrimonio cultural de la Nación», «El patrimonio

26

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

arqueológico y otros bienes culturales que conforman la
identidad nacional» (art. 72), así como del «espectro

electromagnético» (art. 75).

En punto a la potestad legislativa prevista en el citado
artículo 63 de la Carta, la Corte Constitucional en C-530 de
1996, al estudiar la demanda de inconstitucionalidad
formulada en contra del articulo 407, numeral 4” del Código
de Procedimiento Civil precisó que la Constitución delegó en
el legislador la facultad de determinar cuáles bienes, fuera
de los mencionados en su artículo 63, son inalienables,
imprescriptibles e inembargables, siendo menester que en

su ejercicio no quebrante otro precepto de la propia Carta.

En suma, los bienes imprescriptibles son los
mencionados en la Constitución (arts. 63, 72 y 75) y
aquellos que determine el legislador en uso de su potestad,
como lo ha hecho, verbi gratia, en el artículo 2519 del
Código Civil que dispone, «[Llos bienes de uso público no se
prescriben en ningún caso»; en el numeral 4 del artículo 407
del Código de Procedimiento Civil, conforme al cual «fija
declaración de pertenencia no procede respecto de bienes
imprescriptibles o de propiedad de las entidades de derecho
público» y en la Ley 1183 de 2008 «Por medio de la cual se
asignan unas funciones a los Notarios», en cuyo artículo 17
corregido por el articulo 1 del Decreto 1604 de 2017,

dispuso que «fnjo podrán ser objeto de posesión ni

4 Numeral declarado exequible por la Corte Constitucional, mediante Sentencia C-

530-96.
27

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

prescripción los bienes de uso público, ni los fiscales, ni los
parques naturales, ni los que se encuentren dentro de las
reservas forestales, ecológicas o en zonas no urbanizables, ni
los que pertenezcan a las comunidades indígenas 0
negritudes señalados por la Constitución Política y en general

los que la ley declara como imprescriptibles (... )».

Desde esta perspectiva, es claro que la
imprescriptibilidad de los bienes inmuebles es una
connotación que solo puede ser atribuida por la
Constitución o la Ley, y guarda relación con su naturaleza
jurídica y la preservación de caros principios y valores
relacionados con la prevalencia del interés general sobre el
particular, la defensa del patrimonio y del interés público,
la salvaguarda del derecho colectivo al medio ambiente, la
protección de suelos reconocidos como propiedad ancestral
de grupos étnicos o de comunidades especialmente

protegidas, etc.

Coligese, que existiendo reserva constitucional y legal
frente a la definición de los bienes que no pueden ser
adquiridos por el modo de la prescripción, la interpretación
judicial en esa materia está restringida a casos que
realmente resulten oscuros o susciten duda mirados desde
la posible inclusión del bien reclamado en uno de los casos
exceptuados, lo que, de suyo, deja por fuera la posibilidad
de predicar tal limitación respecto de otros bienes no
referidos en disposiciones legales, o porque en el criterio del
juzgador no se cumpla alguno de los requisitos necesarios

28

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

para la prosperidad de la acción, puesto que de esa

situación no se deriva que el bien sea imprescriptible.

2.3.- Propiedad horizontal y oportunidad para

constituirla

La propiedad horizontal se impuso en muchos países
del mundo como una modalidad especial del derecho de
dominio, en respuesta a la necesidad de provisión de
viviendas, derivada de la creciente urbanización y por la
cada vez más frecuente y masiva llegada de campesinos a
las ciudades en razón del fenómeno de la industrialización.
En Colombia inicialmente fue regulada en el Decreto
Legislativo 1286 de 1948 generado a partir de los graves
acontecimientos de orden público del 9 de abril de 1948
conocidos como «El Bogotazo», tal y como quedó expuesto en
su motivación, que imponían adoptar medidas para la
reconstrucción de la ciudad, y seguidamente, en la Ley 182
de 1948, por la cual se crea un modelo en el cual coexisten
un derecho exclusivo de cada propietario sobre los bienes
privados y otro de copropiedad sobre los bienes comunes,
allí se describieron situaciones de facto que caracterizaban
la viabilidad de esa forma de propiedad, atadas
5 (...) 2" Que para facilitar la reconstrucción de los sectores afectados por los pasados

sucesos, es necesario dictar normas encaminadas al fomento de la construcción de
todo género de edificios:

3” Que por falta de la legislación al respecto, en Colombia no se ha desarrollado el
régimen de propiedad de pisos y departamentos de un mismo edificio, el cual en otros
países ha permitido resolver en forma satisfactoria el problema de habitación de clase
media.

4” Que con el fin de garantizar un justo nivel de ocupación y de salarios para las
clases trabajadoras, se deben tomar todas aquellas medidas que fomenten las
construcciones de edificaciones urbanas (...).

29

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

principalmente a la independencia de cada piso oO

departamento y a la salida del mismo a la vía pública:

ARTÍCULO 1'Los diversos pisos de un edificio, y los
departamentos en que se divida cada piso, así como los
departamentos de la casa de un solo piso, cuando sean
independientes y tengan salida a la vía pública directamente o por
un pasaje común, podrán pertenecer a distintos propietarios, de
acuerdo con las disposiciones de esta ley. El título podrá
considerar como piso o departamento los subsuelos y las
buhardillas habitables, siempre que sean independientes de los
demás pisos y departamentos.

Por su parte, la Ley 16 de 1985, disponía que la
propiedad horizontal, regida por la Ley 182 de 1948 y por
ese estatuto, «es una forma de dominio que hace objeto de
propiedad exclusiva o particular determinadas partes de un
inmueble y sujeta las áreas de éste destinadas al uso o
servicio común de todos o parte de los propietarios de
aquéllas al dominio de la persona jurídica que nace conforme
con las disposiciones de esta ley» (art. 1). Igualmente, a
diferencia de la Ley 182 de 1948 que concibió la
administración de la propiedad horizontal mediante la
creación de una sociedad o, en su defecto, la redacción de
un reglamento de copropiedad por parte de los propietarios
de los diversos pisos o departamentos en que se divide el
edificio (art. 11), introdujo la figura de la persona jurídica,

al disponer en su artículo 3* que,

La propiedad horizontal una vez constituida legalmente, forma
una persona jurídica distinta de los propietarios de los bienes de
dominio particular o exclusivo, individualmente considerados. Esta
persona, que no tendrá ánimo de lucro, deberá cumplir y hacer
cumplir la ley y el reglamento de propiedad horizontal, administrar
correcta y eficazmente los bienes de uso o servicio común y en
general ejercer la dirección, administración y manejo de los

30

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

intereses comunes de los propietarios de inmuebles en relación
con el mismo.

En la actualidad, la Ley 675 de 2001 en su primer
canon define la propiedad horizontal como una forma
especial de dominio, en la que «concurren derechos de
propiedad exclusiva sobre bienes privados y derechos de
copropiedad sobre el terreno y los demás bienes comunes» y
precisa que su regulación tiene como finalidad, «garantizar
la seguridad y la convivencia pacífica en los inmuebles
sometidos a ella, así como la función social de la

propiedad».

Así mismo, manteniendo lo dispuesto en la Ley 16 de
1985, precisó que ésta una vez constituida legalmente, «da
origen a una persona jurídica conformada por los propietarios
de los bienes de dominio particular», cuyo objeto será
«administrar correcta y eficazmente los bienes y servicios
comunes, manejar los asuntos de interés común de
los propietarios de bienes privados y cumplir y hacer cumplir

la ley y el reglamento de propiedad horizontab (art. 32).

Como puede verse desde su génesis en Colombia el
sometimiento de un edificio a régimen de propiedad
horizontal se implementó no solo pensando en las
construcciones a futuro sino también en las ya existentes,
al determinar el legislador de 1948 que podían pertenecer a
distintos propietarios los diversos pisos de un edificio y los
departamentos en que se divida cada piso, siempre que se

cumplieran los requerimientos legales, como eran ser
31

Rad. n”? 05001 31 03 003 2001 00529 01

independientes y tener salida a la vía pública directamente
o por un pasaje común, lo que suponía el ejercicio de un
acto discrecional de los propietarios de bienes de esas

características el someterlos a ese nuevo modelo.

En el mismo sentido, puede decirse que la Ley 16 de
1985, no tuvo reparo en la circunstancia de la preexistencia
de la edificación para que sus propietarios optaran por
ajustarla a ese sistema, conforme a la ley precedente o a la
nueva normativa que introdujo modificaciones en la materia
y fue así como, con miras a conseguir la efectividad de esa
regulación tratándose de edificaciones antiguas o nuevas,
respetó la autonomía de los propietarios para definir a cuál

modelo preferían acogerse, al disponer:

Artículo 10. Aplicabilidad. Esta Ley sólo se aplicará respecto de
aquellos inmuebles que, conforme con la voluntad de su
propietario o propietarios, se sometan expresamente a ella.
También podrán el propietario o propietarios optar por someterlos
exclusivamente al régimen de la Ley 182 de 1948, indicándolo así
en el respectivo reglamento.

Los inmuebles sujetos al actual régimen de propiedad horizontal
continuarán rigiéndose por la Ley 182 de 1948, pero podrán, si lo
prefieren sus propietarios, acogerse a las disposiciones de esta
Ley, previa la reforma del reglamento y el cumplimiento de las
diligencias aquí ordenadas. (...).

Esa línea de principio se mantuvo en la Ley 675 de
2001, en cuyo artículo 3” expresamente prevé que el
régimen de propiedad horizontal es un «sistema jurídico que
regula el sometimiento a propiedad horizontal de un edificio o

conjunto, construido o por construirse».

32

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

Al tamiz de la normatividad citada, la constitución de
esa forma especial de dominio no tiene que ser anterior a la
construcción de un edificio, por lo tanto, no tienen asidero
los reparos que en sedes judiciales se hacen respecto a que
la falta de conformación de propiedad horizontal impide
acceder a la usucapión reclamada respecto de una planta o
fracción de un predio debidamente determinada, como
quiera que si el edificio es susceptible de regirse por ese
modelo, nada obsta para que sus propietarios en ejercicio
de su autonomía privada y con arreglo a las leyes y
reglamentos que rigen la materia, así lo determinen en aras
de procurar la individualidad jurídica de cada piso o
apartamento, aún con posterioridad a la adquisición por

prescripción respecto de alguno de ellos.

En síntesis, cumplidos los requisitos generales y
especiales que viabilizan el éxito de la pretensión
adquisitiva promovida respecto de una planta de un
inmueble perfectamente independiente y determinada, la
circunstancia de que la edificación no haya sido sometida a
régimen de propiedad horizontal no se torna en un
obstáculo insalvable para acceder a las súplicas, pues como
ya se examinó, la determinación de regirse por ese modelo
emerge del libre albedrío de los copropietarios en la
oportunidad que lo estimen pertinente si el edificio ya fue

construido.

33

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

2.4.- Accesión por edificación y su relación con la

prescripción.

La situación planteada amerita también unas
reflexiones acerca de la denominada accesión por
edificación, con miras a establecer si, cuando se construye
un piso por superposición respecto de una primera planta
del edificio arraigada en el suelo, la solución a las
controversias jurídicas que pudieran presentarse entre el
dueño del terreno y el edificador necesariamente tienen que
ventilarse por la via que ofrece el articulo 739 del Código
Civil, por tratarse de un fenómeno de accesión de cosas

muebles a inmueble.

Al tenor del artículo 673 del Código Civil, la accesión
es uno de los modos de adquirir el dominio y conforme al
713 siguiente, se trata de aquel «por el cual el dueño de una
cosa pasa a serlo de lo que ella produce o de lo que se junta
a ella. Los productos de las cosas son frutos naturales o
civiles». Como puede verse, esta disposición se inscribe en lo
que la doctrina especializada ha llamado «accesión continua»
que alude al fenómeno de lo que se junta a una cosa, y
«accesión discreta» que es la referida a la percepción de

frutos.

Al margen de las discusiones dogmáticas que puedan
presentarse en punto a esa clasificación sobre todo en la
apropiación de frutos, este análisis se debe centrar en la

accesión continua, es decir, la que se refiere a la

34

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

adquisición de la propiedad de una cosa nueva por el hecho
de haberse incorporado o adherido a una originaria, y muy
particularmente, a la modalidad conocida como industrial

que es la que se presenta cuando media el trabajo humano.

En palabras de Luis Díez Picazo, la accesión
corresponde a una vía para resolver conflictos de intereses,
pues mientras «en la ocupación y en la tradición, la
adquisición es el centro de gravedad de toda la situación
jurídica, tanto desde el punto de vista mecánico como desde
el funcional, en la accesión, esto no ocurre así. En la
accesión, la adquisición deviene por vía indirecta, como

manera de solucionar el conflicto planteado».

El mismo autor luego de hacer sus disertaciones
acerca de la multiplicidad de situaciones que puede llegar a
cobijar el fenómeno de la accesión, concluye la importancia
de aplicar criterios como la función social de la propiedad y
la buena fe en la solución de los conflictos de intereses que

llegaren a presentarse, al efecto señala que,

(...) no es posible construir desde un punto de vista conceptual
unitario una teoría de la accesión como un modo de adquirir la
propiedad o como una facultad derivada del derecho de dominio.
Nos encontramos más bien ante una serie de fenómenos que
comportan modificaciones o vicisitudes en la composición o
contextura de las cosas y, consiguientemente, en las relaciones
jurídico-reales que se dan sobre ellas. Son fenómenos que se
originan por un hecho natural o por un hecho del hombre y que
dan lugar a típicos conflictos de intereses que el ordenamiento

6 Diez Picazo, Luis. La modificación de las relaciones jurídico-reales y la teoría de la
accesión. En: Revista Crítica de Derecho Inmobiliario, núm. 455, Julio — Agosto de
1966, pág. 839.

35

Rad. n” 05001 31 03 003 2001 00529 01

jurídico trata de resolver. Por esto no puede decirse que en la base
del llamado derecho de accesión esté el poder absorbente de la
propiedad. Para desmentirlo, bastará considerar que el
especificante de buena fe adquiere el dominio (art. 383, C. c.) y
que el edificante de buena fe puede también llegar a adquinrlo
(art. 361, C. c). El fundamento de todos estos fenómenos debe
encontrarse, por una parte, en la idea de la función social de la
propiedad, de tal manera que cualquiera que haya sido el origen
de la situación conflictual, el resultado debe valorarse
objetivamente en la forma que produzca un mayor beneficio de la

comunidad, y, por otra parte, en que en la colisión de intereses
debe entrar en juego la idea ética de buena o de mala fe?.

(Subraya intencional).

El tratadista Valencia Zea, al referirse a las

caracteristicas de la accesión, precisa que las dos cosas que

se incorporan para constituir un todo deben ser de
diferentes propietarios, por cuanto el problema práctico
consiste en determinar a quién le pertenece ese todo, y en
esa dirección de las dos que se unen, una «será calificada
de principal y la otra de accesoria. El dueño de la cosa
principal adquiere el dominio de la cosa accesoria y el

propietario de esta pierde el dominio de ella»8.

Para dar solución a estas controversias, dispone el
articulo 739 del Código Civil, o

El dueño del terreno en que otra persona, sin su conocimiento
hubiere edificado, plantado o sembrado, tendrá derecho de hacer
suyo el edificio, plantación o sementera, mediante las
indemnizaciones prescritas a favor de los poseedores de buena o
mala fe en el título de la reivindicación, o de obligar al que edificó o
plantó a pagarle el justo precio del terreno con los intereses legales
por todo el tiempo que lo haya tenido en su poder, y al que sembró
a pagarle la renta y a indemnizarle los perjuicios.

7 Diez Picazo, Luis. Op. Cit. pág. 841
8 Valencia Zea, Arturo. Derecho Civil, Tomo Il, derechos reales, 5” ed. Temis,
Bogotá, 1976, pag. 374.

36

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

Si se ha edificado, plantado o sembrado a ciencia y paciencia del
dueño del terreno, será este obligado, para recobrarlo, a pagar el
valor del edificio, plantación o sementera.

Obsérvese que esta norma, incluida en el capítulo de
la accesión, se sustenta en el principio superficies solo cedit,
conforme al cual, el dueño del suelo se reputa propietario
de cualquier edificación, construcción o plantación que se
levante sobre el mismo, efecto que se predica también de las
construcciones verticales en la medida que la primera de
ellas se encuentra enraizada en el suelo. Al respecto, Diez
Picazo?, indica que aunque las reglas del artículo 361 y

siguientes del Código Civil Español!?,

(...) se refieren de manera directa a la construcción emplazada
sobre suelo ajeno. Debe entenderse que la misma solución es
aplicable cuando la nueva construcción o edificación se emplace
sobre una propiedad ajena, aun cuando no resulte directamente
emplazada sobre el suelo. Así lo entendió la STS del 15 de octubre
de 1972 en un supuesto en que el demandante con autorización
de los propietarios de unas casas, había construido una nueva
planta sobre las referidas casas.

No obstante, con independencia de las relaciones que
puedan surgir entre el propietario del terreno y el edificante,
en las que resulta relevante que el primero no hubiera
tenido conocimiento de la construcción o que, por el

contrario, haya consentido en ella, así como la buena o

9 Fundamentos del Derecho Civil Patrimonial III, 5” ed. Thomson - Civitas,
reimpresión marzo 2009. Ed. Aranzadi S.A. — Navarra, pág. 303.

10 Artículo 361.El dueño del terreno en que se edificare, sembrare o plantare de
buena fe tendrá derecho a hacer suya la obra, siembra o plantación, previa la
indemnización establecida en los artículos 453 y 454, o a obligar al que fabricó o
plantó a pagarle el precio del terreno, y al que sembró, la renta correspondiente.

Consultado en: https: / /www.boe.es

37

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

mala fe con la que hubiese podido actuar el segundo, por lo
que atañe a la prescripción adquisitiva de dominio, es
preciso destacar que la situación de facto del edificante
respecto de la fracción del inmueble cuando se comporta
como verdadero señor y dueño con el cumplimiento de
todas las exigencias legales, lo habilita para ejercer, con
posibilidades de éxito, la acción de usucapión y con mayor
razón si en cuenta se tiene que es esta una acción
tipicamente sustentada en el principio de la función social

de la propiedad.

Por otra parte, no puede soslayarse que tratándose de
la construcción de un piso vertical adicional a otro ya
construido, la mayoría de las veces se presenta el supuesto
del inciso segundo del artículo 739 del Código Civil, es
decir, que la edificación se realice a «ciencia y paciencia del
dueño del terreno», de manera que en ese laborío el
constructor actuó prevalido de la autorización oO
aquiescencia del propietario del predio, quien debe definir si
opta por recobrarlo en la forma prevista en la citada norma,
siempre que la relación fáctica del edificador con la fracción
del predio siga siendo de mera tenencia, o promover la
acción reivindicatoria contemplada en el canon 946 del
Código Civil, si aquella, posteriormente y con el transcurso

del tiempo, se transforma en verdadera posesión.

No sobra señalar que lo aquí expuesto no se contradice
con lo indicado en SC4755-2018, en la cual, tras efectuar la

pertinente reseña acerca de la hermenéutica del artículo

38

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

739 del Código Civil se precisó que, conforme a cualquiera
de sus dos incisos, para el ejercicio de las opciones allí
previstas «es preciso que medie la intención inequívoca del
verus dominus de recuperar la cosa mejorada», reiterando
así la línea jurisprudencial referente a que esas acciones no
pueden ser promovidas por iniciativa del mejorista, sino
únicamente por el propietario del predio. Naturalmente, esa
concepción parte de la base de que el propietario del predio
no ha perdido su posesión, en la medida que el edificador
continúa comportándose como tenedor de lo edificado y
reconociendo dominio ajeno sobre el mismo, de allí que, si
esa condición inicial de tenedor muta en la de poseedor, las
acciones judiciales a que hubiere lugar quedan por fuera de
la regulación de la norma en comentario y pasan a regirse

por las disposiciones generales de dominio y usucapión.

En resumen, si bien el dominos soli puede adquirir un
piso construido sobre otro de su edificación por el modo de
la accesión (art. 713 C.C.), nada obsta para que, de no
ejercer las opciones referidas en el artículo 739 del Código
Civil o, de ser el caso, en su debida oportunidad la acción
reivindicatoria, igualmente pueda perder el derecho de
dominio sobre esa fracción por prescripción; lo contrario
sería tanto como decir que los bienes adquiridos o con
vocación de serlo por accesión se tornan imprescriptibles,

efecto no previsto por el legislador.
2.5.- Función social de la propiedad

39

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

Al tenor del artículo 58 de la Constitución Política, «La
propiedad es una función social que implica obligaciones»,
esa connotación inherente a tan importante derecho
subjetivo, comporta que el mismo no es absoluto y que está
ligado a valores constitucionales como la prevalencia del

interés general, la solidaridad y la igualdad, entre otros.

Sobre dicho concepto la Corte Constitucional en C-006

de 1993, expuso,

La garantía de la propiedad privada no puede desconocer que el
criterio de la función social - con mayor intensidad en el caso de
los bienes económicos - afecta su estructura y determina su
ejercicio. En el Estado social de derecho, los derechos se atribuyen
a la persona como miembro de la comunidad y como tal vinculada
por los principios de solidaridad y de prevalencia del interés
general (C.P art 1). Precisamente, la función social inherente a la
propiedad se orienta a realizar el interés de la comunidad y por
ello busca atraer al sujeto de manera que, sin dejar de perseguir
la satisfacción de sus propios móviles, se logre la realización de
intereses que trascienden la esfera meramente individual, bajo la
amenaza en caso de carencia de cooperación del titular de dar por
extinguido el derecho, al decaer el presupuesto social de la
atribución. La necesidad de relaciones equitativas de poder en la
sociedad, impide que la propiedad se pueda escindir de la
comunidad y aislarse abstractamente de la misma. Por el
contrario, la legislación da cuenta que en ella convergen múltiples
intereses que están llamados a encontrar equilibrio en la fórmula
concreta de función social que se adopte.

Y en C-793 de 2014, la misma Corporación, razonó,

Resulta pues claro que el constituyente garantizó la propiedad
privada, pero, al igual que cualquier otro derecho, al estimar que
no tiene carácter absoluto, le atribuyó características que la
involucran no solo en la satisfacción de los intereses privados del
titular de la misma, sino que la comprometen en la realización de
cometidos sociales. En los orígenes doctrinales de esta concepción,
merece citarse la autorizada voz de León Duguit, quien en una de
sus conferencias en 1911, titulada “La propiedad función social”,
exponía que “(...) si bien es cierto el propietario tiene el deber, y

40

Rad. n” 05001 31 03 003 2001 00529 01

por tanto el poder, de emplear la cosa que posee en la satisfacción
de las necesidades individuales (...)” también, sentaba la
siguiente proposición “El propietario tiene el deber, y por
consiguiente el poder, de emplear su cosa en la satisfacción de
necesidades comunes, de una colectividad nacional entera o de
colectividades secundarias”? !.

De ahí que, si el juicio de pertenencia está concebido
para dar concreción a la expectativa del poseedor de
hacerse dueño por el modo de la prescripción, en la
definición de controversias de esa indole cuando recaen
sobre un piso de una edificación levantada en varios niveles
a expensas de distintas personas como solución de
vivienda, el criterio de la función social de la propiedad no
puede pasar inadvertido, al ser esa una práctica familiar
muy socorrida en el pais cuando los padres, en procura de
favorecer las condiciones de vida de su descendencia, le
posibilitan realizar construcciones en línea superpuesta
sobre la originaria, lo que estructura de facto una división
material del inmueble, aunque desde lo jurídico todas las
unidades que lo componen sigan cobijadas por el mismo

folio inmobiliario.

Desde esa perspectiva, resulta patente que si alguien
abandona o, en forma descuidada o aun deliberada, deja de
ejercer actos de señorío respecto de una fracción del predio
o de un nivel del edificio sobre el cual ostenta derecho de
dominio, al punto que ha permitido que otra persona se
comporte como tal exhibiendo el corpus y el animus de esa

parte del inmueble para satisfacer la vivienda en la forma

11 Duguit, L., “La propiedad función social” en Las transformaciones generales del
derecho privado desde el Código de Napoleón, Trad, C. Posada, Ed. Coyoacán,

México, 2007, p. 127
41

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

exigida por el ordenamiento y luego ganarla por
prescripción, no existe barrera alguna que impida formular
la acción de usucapión, mucho menos, bajo el pretexto de
que el bien no está sometido a propiedad horizontal, por
cuanto, como se anotó en precedencia, nada impide que los
copropietarios puedan acogerse más adelante a ese modelo

de propiedad.

Resulta evidente pues, que cuando de bienes
prescriptibles se trata, en el evento de fracciones de terreno
o de construcciones alli levantadas, la circunstancia de no
haberse constituido propiedad horizontal no puede impedir
el reconocimiento de la prescripción adquisitiva ni, mucho
menos, su inscripción en el respectivo folio inmobiliario,
pues el régimen de usucapión no les está excluido y, no solo
no se excluye, sino que se permite y se prohija, sobre todo
cuando se pretende satisfacer el derecho a la vivienda digna
de los ciudadanos, en especial, de aquellos pertenecientes a

las clases menos favorecidas.

Por ello es que se insta a los juzgadores para que, sin
omitir las debidas exigencias probatorias, permitan el
acceso a los derechos indicados, sin más requerimientos
que los legalmente impuestos, teniendo como norte y fin la
obligación estatal de propiciar las mejores condiciones de
vida posibles para la población en que concurren mayores

necesidades.

42

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

3.- En el caso sub judice, en la demanda de
reconvención se precisaron los linderos del inmueble de
mayor extensión, distinguido con matricula 001-548783, y
se hizo referencia a que en la actualidad el mismo estaba
compuesto por dos plantas cada una con nomenclatura y
acceso independiente, centrándose las pretensiones en la
del primer nivel sobre la cual se afirmó que los promotores

tenían la posesión desde hacia más de 20 años.

De allí, que la fracción del inmueble objeto de la
pretensión adquisitiva de dominio desde la presentación del
libelo estuvo debidamente determinada e individualizada,
por lo que era fácilmente reconocible tanto para quienes
fungieron como partes en el proceso, como para los terceros
emplazados en garantía del principio de publicidad dado
que la sentencia estimativa de la pertenencia está llamada

legalmente a producir efectos erga omnes.

3.1.- Examinada la sentencia de segundo grado refulge
que el Juzgador no halló reparos en la identificación del
inmueble a partir del análisis de los medios de
convencimiento allegados al plenario, en especial de los
testimonios, inspección judicial y dictamen pericial. Así,
respecto las declaraciones de algunos trabajadores que
participaron en la construcción del inmueble, expuso que
fueron concluyentes para demostrar «que se trata de una
construcción de dos pisos; el segundo a continuación de la
construida en el primer piso de la propiedad de María Clara
Urrea de Gómez, por cuenta del señor Luis Arnoldo Gómez;

43

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

que dicha prolongación fue levantada en muros de adobe,
pisos de baldosa y plancha de hierro, adobe y cemento, con
sus correspondientes instalaciones de energía, acueducto y
alcantarillado»; al valorar la diligencia de inspección judicial
indicó que alli se dejó constancia que el bien tiene dos
nomenclaturas «calle 12 Nro. 43 D- 54 y la puerta de acceso
del segundo piso 43D-56; se trata de un inmueble de dos
pisos», a continuación transcribió tanto los linderos
descritos en el dictamen pericial respecto de cada uno de
los niveles del inmueble como la anotación allí consignada
referente a que estos son independientes no sometidos a

propiedad horizontal, y a manera de conclusión, señaló:

En consecuencia, se declarará que se han dado los elementos
constitutivos de posesión por el tiempo exigido por la ley para
ganar el derecho de dominio y que el bien es perfectamente
adquirible por este modo, pues a pesar de que se refiere a una
parte de un inmueble que no está sometido al régimen de
propiedad horizontal, se encuentra perfectamente individualizado
e independizado por sus linderos y medidas.

Al no estar desenglobado el bien objeto de esta declaración el fallo
deberá inscribirse en el folio (001-548783) del lote en el que se
construyó el edificio de mayor extensión del que hace parte el
apartamento del primer piso, como una prescripción parcial,
individualizándolo por sus linderos y con relación al inmueble
total.

(...)

La prescripción será declarada en los términos en que fue
individualizado el bien por la perito y la diligencia de inspección
judicial, en donde se establecieron los límites del bien en general y
en particular los del primero y segundo piso del edificio.

Por lo demás, el tema propuesto en casación respecto
a que los poseedores del primer piso solo tenían a su favor
un crédito por las mejoras plantadas que debía ser pagado

44

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

por el propietario en la forma prevista en los artículos 738 y
739 del Código Civil, es un aspecto que no fue propuesto en
el curso de las instancias ordinarias por ninguno de los
contrincantes por vía de acción o de excepción, por lo que
no hacía parte del thema decidendum. En esas condiciones,
se descarta cualquier omisión del juzgador por no haberle
dado alcance a esos preceptos en la definición de la
controversia, pues la misma no se centró en el ejercicio de
las opciones previstas en el marco de un conflicto de
intereses derivado de la construcción en suelo ajeno, sino
en una acción de dominio con mutua demanda de

usucapión.

3.2.- Con todo, conviene destacar que en el devenir
procesal se evidenció cómo la primera planta de la
edificación fue construida por la madre del ahora
demandante en un terreno propio destinado a vivienda
familiar aproximadamente en el año 1963, de allí que desde
ningún punto de vista pueda sostenerse que esa primera
planta del edificio, sobre la cual recaen las pretensiones de
los litigantes, se inscriba en el supuesto de construcción de

mejoras en suelo ajeno.

Ciertamente, si por virtud de la Escritura Pública 3917
de 1961 otorgada en la Notaría Sexta de Medellín, la señora
María Clara Urrea de Gómez empezó a ostentar la
titularidad del inmueble de folio 001-548783, ella era la
dueña no solo del suelo sino también de la casa originaria
allí erigida por el fenómeno de la accesión por edificación en

45

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

predio propio, pues en virtud de la regla superficies solo
cedit, la incorporación de la construcción al suelo,
automáticamente determinaba la extensión de su derecho

de dominio a ella.

En esa medida, es contraevidente predicar que la
fracción del predio cuya prescripción adquisitiva se
demanda corresponda a unas mejoras plantadas en suelo
ajeno que apenas generan un crédito a favor de los
accionantes, porque, se insiste, con independencia de que
con posterioridad Luis Arnoldo Gómez Urrea haya adquirido
el dominio sobre la totalidad del inmueble, lo cierto es que
la señora Urrea de Gómez edificó su casa de habitación
sobre suelo propio y, según lo dilucidó el Tribunal, después
del remate, ella continuó comportándose como señora y
dueña de esa misma parte del inmueble por el tiempo

necesario para adquirirla por prescripción.

En últimas, si algún segmento del bien podría
catalogarse como accesorio, sería la ampliación o segunda
planta independiente, que según se admitió en la respuesta
al libelo de reconvención, fue realizada en 1965 por Luis
Arnoldo Gómez para residir allí con su cónyuge, en tanto, si
en esa época el inmueble de folio inmobiliario 001-548783
era de propiedad de su ascendiente, su construcción se

incorporaba por accesión a la ya existente.

3.3.- Vale la pena resaltar que la solución adoptada

por el Tribunal concuerda con una innegable realidad social

46

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

de Colombia, que se expresa principalmente en las grandes
ciudades donde como efecto del desmedido crecimiento
urbano y la alta densidad de la población es cada vez más
notoria la escasez de suelo urbanizable, por lo que son
muchas las familias que habitan una vivienda dividida de
hecho en diversos sectores para hacer posible que, a su vez,

sus distintos integrantes desarrollen su proyecto de vida.

Así, por ejemplo, en ciudades como Medellín con un
notable incremento demográfico aparejado a la acelerada
urbanización y a las características de su topografía, el
espacio disponible para construcción de vivienda es escaso
y por lo mismo su precio elevado, lo que ha generado que en
procura de solucionar la necesidad de acceso a la vivienda
digna, muchas familias opten por el mecanismo de
construcción a partir de una primera edificación cimentada
en un suelo propio y las demás a altura sobre aquella con
aquiescencia del verus dominis, imponiéndose soluciones
habitacionales de varios pisos, que en la mayoría de los
casos son independientes y perfectamente determinables

con relación al bien raíz originario.

Esa realidad no puede ser desconocida por la
jurisdicción al momento de resolver los conflictos surgidos
con ocasión de las diferencias que con el transcurso del
tiempo puedan presentarse entre quienes de facto así han
convivido en las respectivas plantas de una edificación,
como en efecto sucedió en el sub lite, pues el ad quem
concluyó que varios integrantes de un mismo grupo familiar

47

Rad. n”? 05001 31 03 003 2001 00529 01

se comportaban como señores y dueños del primer piso
claramente determinado e individualizado de una
edificación no sometida al régimen de propiedad horizontal
y de manera explicita propendió por resolver conforme a la
realidad evidenciada, aduciendo que no podía dejarla de

lado «so pena de denegación de justicia».

En conclusión, la controversia jurídica vislumbrada en
la demanda de reconvención que salió airosa se inscribe
dentro de los supuestos de una acción de pertenencia sobre
un predio de menor extensión, y en el proceso se cumplió
cabalmente la exigencia de la delimitación tanto del
inmueble en mayor extensión como de la fracción
disputada, además, la ausencia de una previa constitución
de reglamento de propiedad horizontal no puede
condicionar la viabilidad o éxito de la acción, por cuanto
siendo esa una decisión sujeta al querer de los propietarios
puede consolidarse con posterioridad a la construcción del
edificio y aún de la sentencia judicial, siempre que se

cumplan los requisitos legales y reglamentarios.

3.4.- En suma, no puede predicarse que la sentencia
opugnada sea violatoria de manera directa de alguna una
norma de carácter sustancial que haya servido o debido
servir como fundamento jurídico a la definición de la
controversia; por el contrario, su exposición argumentativa
es clara, razonada, coherente con lo escrutado en este
proveido y, además, atiende a una realidad social de acceso

a la vivienda que no puede ser ignorada por la jurisdicción,

48

Rad. n? 05001 31 03 003 2001 00529 01

de donde no se evidencia ningún yerro capaz de derruir la

presunción de legalidad y acierto que la ampara.

En tal virtud, el cargo que se examina no se abre paso.

SEGUNDO CARGO

Con invocación del numeral 1” del artículo 368 del
Código de Procedimiento Civil, se denuncia vulneración
indirecta de los artículos 3” a 5” de la Ley 675 de 2001, 946
a 948, 950 a 952, 957, 969, 701, 775, 784, 787, 788, 762 a
764, 766, 770, 778, 780 del Código Civil por falta de
aplicación, y 2512 a 2513, 2518, 2520, 2521, 2522, 2526 a
2528 y 2531 y 2532 de esta misma obra por empleo
indebido, dados los protuberantes errores en la apreciación

objetiva y material de varios medios de prueba.

Reseñadas las apreciaciones del juzgador para decidir

en la forma que lo hizo, se refuta:

En la demanda no se afirmó que los convocados
fueran poseedores del bien disputado, por el contrario, se
dijo que aquellos ingresaron al mismo por la benevolencia
del accionante, quien lo adquirió desde 1961 aunque la
escritura se hizo a nombre de su madre Clara Urrea. De alli,
que se equivocó el ad quem cuando dedujo su calidad de

poseedores de lo expuesto en los «libelos demandatorios».

49

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

Así mismo, se desconoció la prueba documental visible
a folios 108 y 109 del expediente, relacionada con quejas
formuladas por el promotor ante la Inspección 14 A de
Policía de Medellín en contra de su hermano William,
cuando éste pretendía instalar en el primer piso de la
edificación un taller de cerrajería y una fábrica de arepas,
con el fin de prohibirle allí esas actividades. Tales quejas
son demostrativas de que los gestores en reconvención no
ejercian actos de dominio en el primer piso y de haber sido
así, fueron interrumpidos por las gestiones realizadas en su

contra ante la Inspección Policial.

Respecto de la valoración de la prueba testimonial, el
error del juzgador es manifiesto porque lo que interesa al
proceso no es si la posesión empezó en 1961, sino si la
detentación correspondía a los 20 años inmediatamente
anteriores a la presentación del libelo, es decir, desde 1981
toda vez que la acción se incoó en 2001. En esas
condiciones, se menospreciaron las versiones de un grupo
de testigos que para 1981 ya tenían uso de razón como lo
eran los hijos del gestor inicial, quienes informaron que en
aquél lapso éste era quien desplegaba actos de señorío

sobre la planta baja del predio.

Si el Tribunal hubiera valorado esos testimonios «en su
real dimensión», hallaria desvirtuada la alegación de sus
contendores, dado que nunca han pagado impuestos ni
servicios públicos, erogaciones que efectuaba Arnoldo

Gómez quien además utilizaba el garaje sin restricciones,

50

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

mientras que sus hermanos William y Marina solo
empezaron a pagar parte de los servicios después de la

iniciación de sus actividades económicas en ese lugar.

No se apreciaron los testimonios de Mario Herrera
Murillo y Elkin Rúa, de los cuales se deduce que el
poseedor de todo el inmueble desde el año 1962 era Arnoldo
Gómez, porque fue quien contrató con ellos la construcción
de los dos pisos y realizó los pagos, sin importar que la

propiedad estuviera a nombre de Clara Urrea.

También se pasó por alto lo dicho por Bernardo
Antonio Arango Sepúlveda, Byron de Jesús Herrera Arias y
Leonardo Torres Vélez, en el sentido que desde 1964 y
hasta 1976 o 1977 hicieron trabajos de albañilería en el

inmueble por cuenta de Arnoldo Gómez.

Respecto de los interrogatorios de parte, no se observó
lo expuesto por William Gómez Urrea el 19 de marzo de
2003 en la audiencia de conciliación, ni en las diligencias
del 2 de septiembre de 2003 y el 12 de diciembre de 2007,
en las que este accionado dejó ver que no pagaba
impuestos, que nada hizo cuando se enteró de la hipoteca
constituida a favor de Lucía Patiño Monsalve e informó que
no hubo cobro coactivo por contribución de valorización en

contra de su madre, pese a que estuvo registrado.

Igualmente, se omitió valorar las respuestas de Marina
Gómez Urrea el 2 de septiembre de 2003, cuando al

51

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

absolver interrogatorio afirmó que era menor de edad en
1961, época en que empezó a ocupar la vivienda; que su
hermano Arnoldo era quien pagaba los impuestos hasta esa
misma fecha y presentó queja ante una Inspección de
Policia por la fábrica de arepas que ella pretendía instalar,
todo lo cual denota que el gestor inicial se comportaba como

señor y dueño del inmueble.

Por último, la sentencia de segundo grado no evaluó
correctamente el dictamen pericial, conforme al cual, las
mejoras plantadas por los usucapientes son posteriores a la

demanda, es decir, no tenian más de 20 años.

En resumen, si el Tribunal hubiese mirado en su
verdadero y real alcance los referidos medios probatorios,
habría concluido que está plenamente demostrado «que los
demandados en reivindicación no tienen la posesión del
primer piso del inmueble desde un periodo anterior a los 20
años de la presentación de esta demanda», de ahí que no se
cumplian todos los requisitos legales para acceder a la

prescripción adquisitiva de dominio impetrada.

CONSIDERACIONES

1.- Para la definición de este embate es preciso
estudiar integramente el fallo, dado que se cuestionan
decisiones adoptadas en las dos acciones acumuladas, en lo
tocante a que se haya tenido por establecido que los

contradictores tenían la calidad de poseedores, y a que esa

52

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

condición se extendió por un lapso superior a 20 años
anteriores a la formulación de la demanda, sin tener en
cuenta que la prueba de la formulación de querellas
policivas era demostrativa de la interrupción de la

prescripción.

2.- Se acude a la vía indirecta en la modalidad de error
de hecho en la valoración probatoria, cuando el juzgador
supone, omite o altera el contenido de las pruebas, siempre
que dicha anomalía influya en la decisión del debate, de tal
manera que, de no haber ocurrido, otro fuera el resultado,
lo que debe aparecer palmario o demostrado con

contundencia.

A continuación, se analizarán por separado los
distintos reparos que refiere el casacionista con miras a
develar la presencia de incorrecciones de orden fáctico
evidentes y trascendentes, particularmente, se controvierte
la verificación del requisito consistente en la calidad de
poseedores de los convocados y el tiempo de posesión
acreditado por ellos, aspectos determinantes tanto para la

acción reivindicatoria como para la usucapión.

2.1.- Respecto de los presupuestos o condiciones para
el éxito de la acción de dominio, de manera reiterada y
constante, la doctrina y la jurisprudencia han señalado:
derecho de dominio en el demandante; posesión material en
el demandado; cosa singular reivindicable o cuota
determinada de cosa singular reivindicable, e identidad

53

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

entre la cosa que pretende el demandante y la que es

poseida por el demandado.

En el caso sometido a estudio, el sentenciador
encontró acreditada la calidad de propietario del inmueble
de Luis Arnoldo Gómez Urrea «por haberlo adquirido en
diligencia de remate de fecha 31 de julio de 1969 aprobado
por el Juzgado 1” Civil del Circuito de Medellín el seis de
noviembre del mismo año», registrado en el folio inmobiliario
001-548783 de la respectiva Oficina de Registro de

Instrumentos Públicos.

Esta inferencia está sustentada en lo consignado en el
hecho tercero de la demanda en el cual el promotor refiere
que remató el bien en la sucesión de su padre, y en la
anotación Nro. 4 del certificado de tradición y libertad del
referido inmueble efectuada el 1 de diciembre de 19609,
donde se especifica una adjudicación por remate y como
personas intervinientes, «De: Gómez Jiménez Francisco Luis.
A: Gómez Urrea Arnoldo» (fl. 15 -16, c. 1), sin que en el
expediente obre copia del proceso sucesorio, ni exista
claridad sobre el motivo de la adjudicación del inmueble al
demandante, ni la suerte que allí corrieron los derechos de
los demás herederos del causante y de su cónyuge
supérstite que fungía como propietaria inscrita del bien
desde 1961.

En ese sentido, ante la prueba de oficio decretada por

la juez de primera instancia el 9 de noviembre de 2007 (fls.

54

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

1 - 3,c. 9), lo único que se obtuvo fue la copia del auto
aprobatorio del remate en el que el bien le fue adjudicado a
Arnoldo Gómez Urrea y la respuesta ofrecida por el
Registrador de Instrumentos Públicos frente a las
inconsistencias advertidas por el a quo (fls. 63 - 65, 70 — 71
ib.), comoquiera que de acuerdo con la respuesta ofrecida
por el Juzgado Primero Civil del Circuito de Medellin en su

archivo no encontró el respectivo expediente.

Igualmente, el ad quem coligió que los accionados en
reivindicación y contrademandantes en pertenencia eran
poseedores del bien pretendido, en ese sentido valoró con
especial detenimiento las declaraciones de los señores
Ángela Valencia de Amador, Eudan Urrea Suárez, Julio
Ancizar Peña Nieto, Rita Inés Agudelo de Gallego, Aura
Urrea de Candamil, Joaquín Eduardo Urrea Urrea y Elda
Urrea Suárez de García, todos ellos mayores de 50 años,
quienes en calidad de vecinos, amigos y familiares relataron
que «durante un lapso muy superior al exigido por la norma
han visto a los usucapientes habitando el primer piso de la
estructura levantada en el lote referido anteriormente, es
decir, usándolo y disfrutándolo» y precisó que esos testigos
«con la mayor sinceridad posible relatan que han visto a la
actora y a sus hijos William y Marina habitando en forma
continua y sin problemas el inmueble materia de la

usucapión».

Además, puntualizó que se trata de una posesión
«compartida y no aparente» a tal punto que los accionantes

55

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

«actúan al unísono y, mediante contrato de cesión del
derecho litigioso, el resultado del proceso queda radicado en
los demandantes William y Marina Gómez Urrea,
descartándose así cualquier posible vicio de ambigúedad o
de posesión equívoca que se pudiera predicar de su condición
de hijos de quien fuera también poseedora su madre Clara

Urrea».

Colígese de lo reseñado, que en este caso el Juzgador
halló acreditados con suficiencia dos elementos comunes de
ambas acciones, esto es, la calidad de propietario inscrito

del demandante inicial y de poseedores de los convocados.

En esa medida, frente al argumento del reivindicante
acerca de que sus contradictores eran simples tenedores del
fundo al cual ingresaron por su concesión voluntaria, el ad
quem acotó sin miramientos que aceptar esa afirmación
«implicaría que desde un comienzo su demanda estaba
destinada al fracaso ya que otra es la vía prevista en nuestro
ordenamiento jurídico para solucionar el conflicto entre el
titular de dominio y su tenedon y añadió que «en virtud de la
contestación de la demanda y la demanda de reconvención,
está claramente establecida la condición de poseedores en la
parte pasiva y por ende, el cumplimiento de este presupuesto

axtológico».

No se advierte el desafuero endilgado, en el sentido de
que la calidad de poseedores de los accionados la dedujo el

sentenciador de lo indicado en los «libelos demandatorios»

56

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

desconociendo que en el inicial se afirmó que aquellos eran
solo tenedores, como quiera que lo que en realidad se
afirmó en la sentencia fustigada, fue que la condición de
poseedores de los opositores surge en virtud de la
«contestación de la demanda y la demanda de reconvención»,
esto es, de dos actos procesales que implicitamente fueron
admitidos por el Tribunal como confesión de la calidad de
poseedores, punto sobre el cual el recurrente no manifestó

desacuerdo.

Es más, en sus alegatos de conclusión en la primera
instancia, el mismo accionante exaltó la confesión efectuada
por los convocados en el libelo de reconvención, cuando se
ocupó de repasar el cumplimiento de la exigencia de la
posesión ejercida por aquellos (fls. 294 - 295, c. 1), de allí
que su radical negación en esta sede en punto a la
condición de poseedores de los demandados, luce
contradictoria aún de cara al cumplimiento de los requisitos
para promover con probabilidades de triunfo la acción de
dominio, la cual exige tanto la demostración de que el actor
ostenta la titularidad de ese derecho sobre el bien
disputado, como que el demandado es el poseedor del

mismo.

La inferencia de la confesión en comentario, se aviene
con lo expuesto en CSJ SC2805-2016, en la cual se

memoró,

(...) si con ocasión de la acción reivindicatona el demandado
confiesa ser poseedor del bien perseguido por el demandante o
57

Rad. n” 05001 31 03 003 2001 00529 01

alega la prescripción adquisitiva respecto de él esa confesión
apareja dos consecuencias probatorias: a) el demandante queda
exonerado de demostrar la posesión y la identidad del bien,
porque el primer elemento resulta confesado y el segundo
admitido, b) el juzgador queda relevado de analizar otras
probanzas tendientes a demostrar la posesión. (TSJ SC 003 de
14 mar. 1997, reiterada en SC 14 dic. 2000 y SC. 12 de
diciembre de 2001, entre otras).

Cosa distinta es que ya en el segmento del fallo donde
se estudió desde qué data los accionados ejercian posesión
sobre una parte del inmueble, el fallador haya tenido en
cuenta la prueba documental y testimonial «sumada al
contenido de los libelos demandatorios», para deducir que se

remontó al 12 de noviembre de 1961.

En esas condiciones, ningún dislate se evidencia en la
referida deducción, por cuanto, si bien es cierto, en el pliego
reivindicatorio el accionante manifestó que los enjuiciados
no han tenido «ánimo de señores y dueños pues es mi
mandante quien siempre ha pagado impuestos, servicios
públicos y realizado mejoras a su propiedad», también lo es
que en el acápite de pretensiones, literal b) pidió que se
declarara «que los demandados ejercen una posesión
irregular en el inmueble de mi propiedad» y, posteriormente,
al subsanarlo, adicionó los hechos para señalar que su
madre Clara Urrea y sus hermanos Marina y William «solo
detentan una posesión material en dicho bien» (fls. 1-3 y 21-
22, c. 1).

Las referidas aseveraciones, sumadas a la invocación

de los cánones 764 y 770 del Código Civil como fundamento

58

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

jurídico de la demanda y a la naturaleza misma de la acción
promovida que, al tenor del artículo 946 ibídem es aquella
que tiene «el dueño de una cosa singular, de que no está en

posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a

restituirla», dejan sin soporte el reproche en este aspecto.

Por lo demás, el recurrente no controvirtió lo
discurrido por el tribunal para desechar su tesis acerca de
la mera tenencia de los convocados, al señalar que ello
«implicaría que desde un comienzo su demanda estaba
destinada al fracaso», de donde ese aspecto resultaría
pacífico, pues poner en duda ese requisito de la acción
impetrada por su contendor, por reflejo, afectaba su propia

aspiración reivindicatoria.

2.2.- Para establecer la fecha a partir de la cual los
primigenios accionados ejercieron actos de señorío sobre la
fracción del predio en disputa, el fallador le confirió
principal importancia a la escritura 3917 de 1961 otorgada
en la Notaría 62 de Medellin, por virtud de la cual Clara
Urrea de Gómez adquirió el bien, advirtiendo que no se
demostró que en algún momento posterior hubiera perdido
«esa relación de hecho con la cosa o se hubiera
interrumpido», para concluir que a partir de esa época se
convirtió en poseedora, es decir, con anterioridad al título

del demandante que data de 19609.

Así las cosas, a tono con lo razonado por el
sentenciador, la frustración de la acción de dominio se

59

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

debió a que su gestor no logró «justificar un mejor derecho
con mérito probatorio bastante para destruir la presunción de
la ley y desposeer al demandado», bajo el entendido que los
actos de posesión se ejercieron de manera ininterrumpida

desde 1961.

El recurrente acusó el desconocimiento de pruebas
documentales idóneas para acreditar que sí hubo
interrupción de ese fenómeno, concretamente, las copias
auténticas de dos constancias emanadas de la Inspección
14 A Municipal de Policía de Medellín, que dan cuenta de la

queja por él formulada contra su hermano William.

Al efecto, se tiene que, si bien el ad quem al momento
de efectuar la valoración probatoria no se refirió a esos
documentos, tal omisión no configura una falencia grave, al
punto que de haberse considerado explicitamente hubiera

cambiado su decisión, de donde se torna intrascendente.

Lo anterior porque de esas piezas (fls. 108 — 109, c.
reconvención) sólo se desprende que en mayo 19 de 1993
Luis Arnoldo Gómez Urrea radicó una queja ante la
Inspección 14 A de Policia de Medellín, en contra de William
Gómez Urrea, más no un desconocimiento del ánimo
posesorio proveniente de todos los iniciales accionados, que

tuviera los efectos interruptores aducidos en el cargo.

Conforme al texto de la queja, el descontento del

convocante respecto del uso dado al primer piso del edificio,

60

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

concernía a que «su hermano puede vivir también ahí pero no
montar negocios porque es a él a quien le toca pagar
servicios de agua y luz. No sabe si su hermano tiene permiso
de la mamá para montar el taller» (fl. 109). Y de conformidad
con la réplica transcrita en la misma dependencia policial
frente a ese requerimiento, William Gómez contestó que
«tiene unas máquinas viejas (...) no tiene taller (...) tiene

permiso de la mamá».

De allí puede extraerse que William no aceptó que su
hermano Luis Arnoldo tuviera poder de disposición sobre el
primer nivel del feudo litigado, pues, así no lo exteriorizó.
Además, ambos dejaron ver que quien debía dar la
autorización para el montaje de la factoría era la también
demandada Clara Urrea, lo que, incluso, evidencia la
tolerancia acerca de que el señorío sobre ese sector del bien
para la época lo seguía ejerciendo ella y no quien accionó en

reivindicación.

Por ende, no fluye en el plenario que con ocasión de la
mencionada querella hubiere existido reconocimiento de
poder dispositivo a favor del promotor por parte de sus
contendores, ni mucho menos que sea constitutiva de

interrupción de la posesión ejercida por alguno de ellos.

Nótese que en adición a lo lacónica que resulta la
información contenida en las copias de la actuación
adelantada en la referida Inspección de Policia, no se
aportaron otros medios de convicción que permitieran

61

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

constatar una posible protección brindada al propietario
para conjurar los desmanes de quienes detentaban
materialmente una parte del bien de su propiedad, de alli
que aún si el juzgador las hubiera tenido en cuenta, nada

distinto a lo decidido habrian arrojado esas probanzas.

2.3.- En lo concerniente al tiempo durante el cual los
usucapientes se comportaron como señores y dueños del
primer piso, el ad quem les concedió mayor valor
demostrativo a los testimonios de algunos vecinos y
familiares de aquellos, y se lo restó a los relatos de los hijos

y la cónyuge del opositor.

Al efecto, aseveró que le generó mayor convencimiento
lo expuesto por Ángela Valencia de Amador, Eudan Urrea
Suárez, Julio Ancizar Peña Nieto, Rita Inés Agudelo de
Gallego, Aura Urrea de Candamil, Joaquín Eduardo Urrea
Urrea y Elda Urrea Suárez de García, parientes y vecinos
que durante un lapso bastante amplio conocían a los
litigantes, por cuanto éstos «con la mayor sinceridad posible
relatan que han visto a la actora y a sus hijos William y
Marina habitando en forma continua y sin problemas el

inmueble materia de la usucapión».

En cuanto a las versiones de Diana Patricia, Luis
Fernando, Marta Elena Gómez Rojas y María Marta Rojas
de Gómez, señaló que de ellas se desprende «la certeza del
hecho de la detentación por los prescribientes y del actor

principal (su padre) sobre las partes del inmueble en

62

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

discusión; mas no su afirmación sobre la calidad de simples
tenedores de aquellos por cuanto ni siquiera habían nacido
para el año de 1961 (algunos) y por la relación de parentesco

íntimo con la parte interesada».

No obstante, en el cargo analizado no se cuestionan de
manera alguna las apreciaciones respecto al primer cúmulo
testimonial que fue acogido en la sentencia; por ende, las
mismas siguen amparadas por la presunción de acierto y
legalidad, propios del laborío judicial en materia de
valoración probatoria, limitándose el censor a lamentarse de
que no se hayan acogido las versiones de sus hijos y

esposa.

En tal orden de ideas, es decir, ante dos grupos de
testigos cada uno informando de una condición diversa de
los primigenios demandados respecto del sector del
inmueble en cuestión, el fallador, valiéndose de su sano
criterio en materia de apreciación probatoria, se inclinó por
darle mayor alcance a los que dejaron ver el ejercicio de
actos posesorios por parte de los usucapientes y expresó de
manera razonada por qué le generaban un grado de
convicción superior respecto de los demás recibidos en el
juicio, así como en otras pruebas de respaldo como la

documental y el dictamen pericial.

En tal virtud, el escrutinio de esas disquisiciones
resulta ajeno a la labor encomendada a la Corte, pues tal y
como se dijo en CSJ SC 003-2003 del 11 de febrero de

63

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

2003, rad. 6948, reiterada en SC 1151 de 2015, rad. N”
2005-00448-01,

(...) si en un proceso se encuentran, por ejemplo, dos grupos de
testigos que afirman posiciones contrarias, dando cada uno la
razón de la ciencia de su dicho, no puede cometer per se el
Tribunal error evidente si se inclina por uno de esos grupos de
testigos, máxime si en apoyo de su elección se sustenta en otras
pruebas que corroboran el dicho del grupo escogido. Se trata, en
efecto, de que en casos como el que abstractamente se plantea, el
Tribunal hace uso racional de su discreta autonomía en la
apreciación de las pruebas, no pudiendo en consecuencia,
cometer yerro fáctico en esa tarea.

Con otras palabras, cuando el juez opta por dar

credibilidad a un conjunto de declarantes y no lo hace con
otro que se muestra antagónico, además apoyado en otros
medios de convicción según sucedió en el sub judice, ejerce
la tarea de valorar el acervo de acuerdo con las reglas de la
sana crítica (art. 187 C. de P.C.) y, por ende, no se puede
calificar dicha determinación de errada, tal cual lo expone el
embate que se resuelve, sino como el cumplimiento de su

función jurisdiccional.

2.4.- Sobre lo manifestado por otros declarantes, en la

providencia cuestionada se plasmó,

[Jos maestros constructores Mario Herrera, Elkin Rúa, Bernardo
Arango, Byron de Jesús Herrera, Guillermo de J. Buitrago,
Leonardo Torres, Pascual Julio Duque, en sus declaraciones nos
ilustran suficientemente sobre las construcciones, ampliaciones o
reformas, materiales, etc.; realizadas en el predio unas por
cuenta del señor Arnoldo Gómez y otras por los usucapientes,
siendo concluyentes en demostramos que se trata de una
construcción de dos pisos; el segundo a continuación de la
construida en el primer piso de propiedad de María Clara Urrea
de Gómez, por cuenta del señor Luis Arnoldo Gómez; que dicha
prolongación fue levantada en muros de adobe, pisos de baldosa

64

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

y plancha de hierro, adobe y cemento, con sus correspondientes
instalaciones de energía, acueducto y alcantarillado.

Como puede verse, el fallador si tuvo en cuenta los
testimonios de los trabajadores de la construcción referidos
en el ataque, solo que los exploró globalmente con los de
Guillermo de J. Buitrago y Pascual Julio Duque, refiriendo
lo que, de manera general y vistos en su conjunto, se
extraía de todos ellos y, sin detenerse en examinar
circunstancias de modo y tiempo, dedujo que las
construcciones o reformas fueron realizadas en el predio
unas por cuenta de Arnoldo Gómez y otras por los
usucapientes, conclusión que guarda consonancia con lo

que arrojan esos medios persuasivos.

El opugnante refuta tales apreciaciones, aduciendo
que van en desmedro de sus intereses, en punto a lo
probado en el juicio para derruir las inferencias del
sentenciador referentes a que los actos de posesión de sus

contradictores se remontan al año 1961.

La referida omisión que no puede predicarse de la
apreciación de los testimonios en sí, sino de su puntual
alcance desde el punto de vista de la temporalidad de los
hechos relatados, en todo caso resulta intrascendente, por

lo siguiente.

a.-) Aún si se diera por establecido a partir de lo
afirmado por varios de esos testigos, que las obras civiles

efectuadas en el predio entre las mentadas anualidades
65

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

fueron sufragadas a quienes las ejecutaron por Arnoldo
Gómez, de ello no se colige necesariamente que hayan
corrido por su cuenta y riesgo, porque una cosa es que él se
haya entendido con aquellos para efectos de contratación,
control y pago, y otra muy distinta que lo hiciera para su

exclusivo y propio beneficio.

Obsérvese que entre los años de 1961 y 1969 figuró
como propietaria del bien la señora Clara Urrea de Gómez,
madre del demandante, quien de conformidad con el dicho
de los testigos, habitó en el primer piso desde que se edificó,
y en la demanda de reconvención se afirmó que tanto el lote
de terreno como los recursos para la construcción le fueron
proporcionados a Clara Urrea por sus hermanos, quienes
eran empresarios solventes en esa época, fue avalada por
algunos testigos, como Eudan Urrea Suárez (fl. 233 c. 1),
Julio Ancizar Peña Nieto (fl. 240 ib.), Oscar Hernán Urrea
Aristizabal (fl. 252 1b.), Aura Urrea de Candamil (fl. 257 ib.),
Joaquin Eduardo Urrea Urrea (fl. 261 ib.) y Elda Urrea
Suarez (fl. 266 1b). De allí que lo expresado por quienes
laboraron en la obra respecto a que se entendieron en todo
momento con Arnoldo Gómez, no era suficiente para
derribar los fundamentos que sustentan el fallo, en lo
tocante a que la señora Clara entró en posesión del
inmueble desde que lo adquirió en 1961 y que esa relación
con el bien no se interrumpió con ocasión de la

adjudicación en remate.

66

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

b.-) Por otra parte, aún si en gracia de discusión se
admitiera que de acuerdo con esos medios entre 1962 y
1976 el único que se comportó como señor y dueño del
inmueble en su integridad fue Arnoldo Gómez, de todas
maneras la conclusión del juzgador hubiese sido la misma
respecto a que la posesión de los reconvinientes fue
superior a los 20 años que exigía el artículo 2532 del Código
Civil para la prescripción extraordinaria, dado que entre la
última anualidad citada y el año 2001 se superaba con
creces ese lapso mínimo y, como se estudió en precedencia,
la deducción atinente a que no operó interrupción de la

prescripción, permanece incólume.

c.-) Ahora, si lo pretendido por el censor era cuestionar
el fallo porque tergiversó esos testimonios al decir de
manera indistinta que las construcciones fueron realizadas
unas por Arnoldo Gómez y otras por los usucapientes, no

probó nada en ese sentido.

Al respecto, debe recordarse que al tenor del último
inciso del artículo 374 del Código de Procedimiento Civil,
cuando se alegue la violación de norma sustancial como
consecuencia de error de hecho manifiesto en la apreciación
de determinada prueba, es necesario que el recurrente lo
demuestre, es decir, que más allá de disentir acerca de lo
decidido, acredite los yerros atribuidos al sentenciador,
laborío que reclama la singularización de los medios
probatorios supuestos, preteridos o tergiversados y su
comparación con las conclusiones que de ellos extrajo o ha

67

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

debido extraer el Tribunal, precisando en que consistió la
evidente equivocación y cuál fue su repercusión en la

determinación adoptada.

Sobre ese tópico, en CSJ SC 02 feb. 2001, rad. 5670

se expuso,

(...) para atender en forma idónea la carga de demostración que le
impone este recurso extraordinario al recurrente, es insuficiente
limitarse a esbozar o delinear el supuesto yerro en que habría
incurrido el juzgador, siendo necesario que se acredite cabalmente,
esto es, que se le presente a la Corte no como una mera opinión
divergente de la del sentenciador, por atinada o versada que
resulte, sino como corolario de una evidencia que, por sí sola,
retumbe en el proceso. “El impugnante —ha puntualizado la Sala-,
al atacar la sentencia por error evidente de hecho, se compromete a
denunciar y demostrar el yerro en que incurrió el Tribunal, como
consecuencia directa del cual se adoptó una decisión que no debía
adoptarse” (CCXL, pág. 82), agregando que “si impugnar es
refutar, contradecir, controvertir, lo cual exige, como mínimo,
explicar qué es aquello que se enfrenta, fundar una acusación es
entonces asunto mucho más elaborado, comoquiera que no se logra
con un simple alegar que el juzgador de instancia carece de razón,
sino que impone, para el caso de violación de la ley por la vía
indirecta, concretar los errores que se habrían cometido al valorar
unas específicas pruebas, y mostrar de qué manera esas

equivocaciones incidieron en la decisión que se repudia (se
subraya; auto de 29 de agosto de 2000, exp. 1994-0088).

En el sub judice, el impugnante afirmó que el Tribunal
se equivocó al valorar esos testimonios por no conferirles su
verdadera importancia, y sin resaltar la incidencia de ese
desafuero en la determinación final, se ciñó a exponer su
propia opinión respecto del mérito persuasivo de aquellos,
enderezada a pregonar que de allí se deducían los actos
exclusivos de dueño ejercidos por Arnoldo Gómez entre 1962
y 1976, inferencia que, según quedó analizado, resulta

además intrascendente, porque de todas maneras aun si se

68

Rad. n”* 05001 31 03 003 2001 00529 01

contara el término de posesión desde ese último año hasta la
fecha de presentación de la demanda, se superan con
suficiencia los 20 años exigidos para la prescripción

adquisitiva de dominio.

Como el embate respecto de los testimonios
mencionados no cumplió con las exigencias para acreditar
que éstos fueron omitidos, alterados o tergiversados,

tampoco puede ser acogida esta protesta.

2.5.- Frente al reproche referente a que de los
interrogatorios absueltos por William y Marina Gómez Urrea
se extraía que ellos no ejercian actos de señorío sobre el
inmueble, se pone de presente, que en la audiencia
celebrada el 19 de marzo de 2003 de conformidad con el
artículo 101 del Código de Procedimiento Civil, no se agotó
esa fase, sino que antes de emprender la etapa conciliatoria,
el a quo instó a Luis Arnoldo y a William Gómez Urrea para
que hicieran unas manifestaciones relacionadas con el
litigio, de donde lo allí expresado por los comparecientes no
tiene alcance de confesión judicial, dado que ni siquiera se
dio cumplimiento a la formalidad del juramento requerido

para su práctica, conforme a los artículos 194 y 208 ibídem.

Centrado el análisis en las versiones ofrecidas en la
audiencia de 2 de septiembre de 2003 por William y Marina
Inés Gómez Urrea, emerge que ninguno de ellos confesó
hechos que produjeran consecuencias jurídicas adversas a
sus intereses o que favorecieran a la parte contraria, como

69

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

lo exige el numeral 2” del artículo 195 del Código de

Procedimiento Civil.

En efecto, que los detentadores acepten que el pago
total de los impuestos del fundo había sido realizado por
otro con igual condición, no configura la prueba de
reconocimiento de dominio ajeno alegada por vía
extraordinaria, pues, al no estar fraccionado el bien ante las
autoridades municipales cualquiera podía satisfacer esa
prestación, y en esas condiciones resultaba imposible exigir
el pago del tributo de forma fragmentada o proporcional,
adicionalmente, ese tipo de pagos efectuados por el
propietario del bien, no es un acto por sí mismo suficiente
para desvirtuar la condición de poseedores de quienes lo

ostentan materialmente.

Aunado a lo anterior, del material probatorio se infiere
que frente al uso del bien existian acuerdos entre los
habitantes, no de otra manera se entiende que Luis
Arnoldo, en la queja radicada en la Inspección de 14 A de
Policia de Medellín, se preguntara si su hermano William
tenía autorización de su madre para instalar el taller que
pretendía y que éste contestara afirmativamente a esa

inquietud.

En igual sentido, de las respuestas ofrecidas por
William Gómez respecto a que no hubo cobro coactivo por
contribución de valorización en contra de su progenitora -a

pesar de que si existió-, y de su hermana Marina cuando

70

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

aceptó que Luis Arnoldo se quejó ante una Inspección de
Policía por la fábrica de alimentos que pretendía instalar y
que ella era menor de edad en 1961, no puede colegirse
reconocimiento de dominio ajeno, ni una manifestación
concreta de que no tenían ánimo de señores y dueños sobre

la fracción disputada del predio.

De allí que no tenían el efecto de desvanecer las
afirmaciones propias de estos demandantes, ni las de su
litisconsorte Clara Urrea de Gómez, a la vez causante y
cedente a su favor de los derechos litigiosos, referentes al
ejercicio de la posesión sobre el primer piso de la
edificación, por un lapso superior a veinte (20) años,
anteriores a la presentación de la demanda, que fueran
corroboradas por el Tribunal a partir de otras probanzas,

para resolver de la forma que lo hizo.

Se destaca, además, que el casacionista no
controvirtió el razonamiento del ad quem en punto a que el
resultado del proceso quedaba radicado en los
demandantes William y Marina Gómez Urrea, dado que la
acción de prescripción adquisitiva de dominio se sustentó
en una «posesión compartida», en la que los tres gestores
actuaron al unísono y además, se aportó contrato de cesión
del derecho litigioso a favor de los citados por parte de su
señora madre, de donde se descartaba «cualquier posible
vicio de ambigúedad o de posesión equívoca que se pudiera
predicar de su condición de hijos de quien fuera también
poseedora su madre Clara Urrea».

71

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

En esa medida, se mantiene firme ese argumento del
fallo cuestionado que es basilar en lo concerniente a la
posesión reconocida en cabeza de los hermanos Gómez
Urrea, reluciendo lo incompleto que a ese respecto resulta el

ataque.

2.6.- Al aludir al dictamen pericial practicado en el
rito, el fallador de segundo grado señaló, que éste «(ejn
cuando a mejoras consigna las edificaciones y otras más
específicas impuestas en el primer piso como: remodelación
de la cocina, ampliación salón social, cambio de piso al patio
contiguo al salón social, suministro de marcos y puertas,

asignándoles un valor de $7.020.068,00».

Conforme se aduce en el embate, en verdad el juzgador
no hizo mención alguna de la época en que se realizaron
esas mejoras, ni las inferencias que extrajo de ese medio
suasorio, no obstante, tal olvido tampoco pone al
descubierto un error superlativo capaz de modificar el
sentido del fallo atacado, ya que el opositor no cuestionó
que las mejoras relacionadas por el perito hubiesen sido
elaboradas por cuenta de los accionantes en reconvención,

siendo esos típicos actos de señorío.

De alli que, al margen de que no hubiera hecho
alusión a la antigúedad de las reformas de acuerdo con la
experticia, lo cierto es que el juzgador estimó que ese medio

persuasivo unido a todo el restante acervo probatorio

72

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

dejaba en evidencia el ejercicio de actos posesorios por los
usucapientes por un tiempo superior al legalmente exigido,
conclusión que no se desvirtúa en esta vía extraordinaria,
por el hecho de que haya guardado silencio sobre ese

puntual aspecto.

Se trata, entonces, de una irregularidad que no
alcanza a ser determinante porque los medios de convicción
acogidos por el ad quem daban cuenta del derecho alegado
por los reconvinientes desde el año 1961, que no desmerece
porque las reparaciones se hubiesen efectuado en años
posteriores, y menos aún, cuando el hito temporal
considerado fue precisamente el de la construcción de la
edificación, lo que supone, en sana lógica, que tratándose
de una vivienda nueva, en un tiempo considerable no

requiriera arreglos o modificaciones.

Resta señalar que el argumento medular del fallo para
denegar la reivindicación, consistente en que la posesión
ejercida por los convocados en el proceso reivindicatorio fue
anterior al título de dominio del demandante, no fue
discutido con suficiente contundencia por el casacionista y,

por lo mismo permanece inalterable.

En efecto, frente a esa premisa edificante del fracaso
de la prístina pretensión, el inconforme apenas aseveró que
en este tipo de acciones solo contaba la posesión que se
hubiere ejercido durante los 20 años inmediatamente
anteriores a la presentación de la demanda en acción de

73

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

dominio, argumento que se cae de su peso, por cuanto
siendo el lapso previsto en el artículo 2532 del Código Civil
el mínimo necesario para adquirir la propiedad de los
bienes por prescripción extraordinaria, resulta insostenible
aseverar que para tal efecto, ese tiempo debe contarse en
retrospectiva a partir de la presentación de la demanda y
que únicamente interesa ese racero, porque ello significaria
desconocer la realidad que surja del estudio de la causa con
repercusión en el convencimiento que sobre esa materia se
pretenda despertar en el juzgador, cosa distinta es que se
evalúe la continuidad de los actos para determinar su
caracteristica de ininterrumpidos, aspecto diferente al

término de posesión.

En síntesis, el ataque no tiene éxito.

3.- Ante la improsperidad del recurso de casación se
impone condenar en costas al impugnante, conforme a lo
dispuesto en el inciso final del artículo 375 del Código de
Procedimiento Civil, las cuales deberá liquidar la secretaría,
incluyendo por concepto de agencias en derecho el valor
que aquí se fijará, para lo que se tiene en cuenta que no

hubo réplica.

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de
la Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en

nombre de la República y por autoridad de la ley, NO CASA

74

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 O1

la sentencia dictada el 9 de abril de 2013, por la Sala Civil
Especializada en Restitución de Tierras del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Antioquia, dentro del
proceso reivindicatorio promovido por Luis Arnoldo Gómez
Urrea contra María Clara Urrea Vda. de Gómez, Marina
Gómez Urrea y William Gómez Urrea, con demanda de

pertenencia en reconvención.

Se condena en costas del recurso de casación al
impugnante. Por concepto de agencias en derecho inclúyase

la suma de tres millones de pesos ($3.000.000).

En su oportunidad, devuélvase el expediente a la

Corporación de origen.

Notifíquese

Presidente del Sala

ÁLVARO FE

75

Rad. n* 05001 31 03 003 2001 00529 01

AROLDO WILSON 0Z MONSALVO
Magistrado

OCTAVIO AUG DUQUE
MAGISTRADO

BARRIOS

76